# 引言：如何重新开始追踪关联的工作

*页码：12–29*

本书的论点可以陈述得非常简单：当社会科学家将“社会”（social）这个形容词加诸某种现象时，他们指定的是一种稳定化的事态，即一组随后可被动员起来去解释另一种现象的联系。只要这个词指定的是那些已经被组装（assembled）在一起的东西，而没有对所组装之物的性质做出任何多余的假设，那么这种用法就毫无问题。然而，当“社会”开始意味着一种物质（material）类型时，问题就产生了，仿佛这个形容词与“木制的”、“钢制的”、“生物学性的”、“经济学性的”、“心理性的”、“组织性的”或“语言学性的”等其他术语大致具有可比性。在那个节点上，这个词的含义就瓦解了，因为它现在指定了两种完全不同的东西：第一，一种在组装过程中的运动；第二，一种被认为与其他物质不同的特定成分类型。

我在本书中所要做的是展示为什么“社会”不能被解释为一种物质或领域，并对为另一种事态提供“社会解释”的项目提出异议。尽管这个早期的项目在过去是富有成效的，并且可能是必要的，但正是由于社会科学的成功，它在很大程度上已经不再如此了。在它们目前的发展阶段，已经不可能去检查那些正在进入社会领域构成的精确成分了。我想要做的是，通过回到其原始含义并使其能够再次追踪连接，来重新定义“社会”的概念。然后，就有可能重新恢复社会科学的传统目标，但要使用更适合该任务的工具。在对自然的“组装体”（assemblages）进行了广泛的工作之后，我相信有必要更彻底地审视在“社会”这把保护伞下被“组装”起来的确切内容。在我看来，这是保持对社会学——这门“共同生活的科学”[^1]——古老职责忠诚的唯一方法。

然而，这样一个项目需要对该学科通常的理解进行重新定义。从拉丁语和希腊语翻译过来，“社会-学”（socio-logy）意味着“社会的科学”。这个表达除了两个缺点外是非常优秀的，即“社会”这个词和“科学”这个词。我们如今准备赋予科学和技术事业的优点，与社会科学奠基人在发明其学科时的想法几乎没有关系。当现代化如火如荼地进行时，科学是一种相当强大的冲动，可以无限期地延长，而没有任何顾虑来减缓其进展。他们没有想到，它的扩展会使它几乎与社会交往的其余部分同延。他们所说的“社会”同样经历了极其激进的转变，这在很大程度上要归功于科学和技术产品的巨大扩张。现在已经不再清楚是否存在足够特殊、可以被称为“社会”并可以聚集在一起构成一个可以作为“一个社会”运行的特殊领域的特殊关系。社会似乎被稀释在任何地方，却又不在任何特定的地方。因此，无论是科学还是社会，都没有保持足够的稳定来兑现一个强大的“社会-学”的承诺。

尽管经历了这双重蜕变，但很少有社会科学家得出这样的极端结论：社会科学的对象以及方法论应该做出相应的修改。在经历了如此多次的失望之后，他们仍然希望有一天能到达一个真正的真实社会世界的科学的应许之地。没有学者比那些像我一样，花了多年时间实践这个矛盾修饰法——“科学社会学”——的人更清楚这种痛苦的犹豫了。由于这个活跃但带有一点扭曲的子领域引发的众多悖论，以及“科学”含义的众多变化，我认为是时候修改“社会”的含义了。因此，我希望为“社会学”设计一个替代性的定义，同时仍然保留这个有用的标签，并且我希望，保持对它传统召唤的忠诚。

什么是社会？“社会”这个词是什么意思？为什么有些活动被说成具有“社会维度”？人们如何论证正在起作用的“社会因素”的存在？什么时候对社会或其他社会聚合体的研究是一项好的研究？如何改变一个社会的路径？为了回答这些问题，人们采用了两种截然不同的方法。其中只有一种已经成为了常识——另一种则是本书的对象。

第一种解决方案是预设一种被称为“社会”、“社会秩序”、“社会实践”、“社会维度”或“社会结构”的特定现象的存在。在阐述社会理论的过去一个世纪里，将这一现实领域与经济学、地理学、生物学、心理学、法律、科学和政治学等其他领域区分开来一直非常重要。当一个特定的特征可以被定义为拥有某些属性时，它就被认为是“社会的”或“属于社会的”，其中一些属性是消极的——它必须不是“纯粹的”生物学性的、语言学性的、经济学性的、自然性的——而另一些是积极的——它必须实现、强化、表达、维持、复制或瓦解社会秩序。一旦这个领域被定义下来，无论多么模糊，它随后就可以被用来为特定的社会现象带来启示——社会可以解释社会——并为其他领域无法解释的事情提供某种类型的解释——诉诸“社会因素”可以解释非社会现象的“社会方面”。

例如，尽管人们承认法律有其自身的力量，但如果加入一个“社会维度”，它的某些方面就能得到更好的理解；尽管经济力量按照其自身的逻辑展开，但也存在着可以解释计算主体某种不稳定行为的社会要素；尽管心理学根据其自身的内在驱动力发展，但它的一些更令人费解的方面可以被说成属于“社会影响”；尽管科学拥有其自身的动力，但其探索的某些特征必然受到“嵌入在其时代社会语境中”的科学家的“社会限制”的“约束”；尽管艺术在很大程度上是“自主的”，但它也受到社会和政治“考量”的“影响”，这些考量可以解释其最著名杰作的某些方面；尽管管理科学遵循其自身的规则，但建议也考虑“社会、文化和政治方面”，这可以解释为什么一些健全的组织原则从未在实践中被应用。

由于这一版本的社会理论已经成为了我们大脑软件的默认立场，因此很容易找到许多其他例子，它考虑了以下几点：存在着一个非社会活动在其中发生的社会“语境”；它是一个特定的现实领域；它可以被用作一种特定的因果关系类型，以解释其他领域（心理学、法律、经济学等）无法完全处理的残余方面；它由被称为社会学家或社会-(x)——“x”是各种学科的占位符——的专门学者来研究；由于普通行动者总是身处包围他们的社会世界“内部”，他们充其量只能成为关于这个世界的“知情人”，最坏的情况是对其存在视而不见，其完整效果只有在社会科学家更具纪律性的眼中才是可见的；无论开展这些研究有多么困难，通过使用定量工具，它们有可能像其他科学家一样客观，从而大致模仿自然科学的成功；如果这是不可能的，那么应该设计出考虑这些领域的“人文”、“意图”或“释义学”方面的替代方法，而不放弃科学的精神；当社会科学家被要求就社会工程提供专家建议或陪伴社会变化时，这些研究可能会带来某种政治相关性，但这只能在积累了足够的知识之后。

这一默认立场不仅成为了社会科学家的常识，也通过报纸、大学教育、政党政治、酒吧聊天、爱情故事、时尚杂志等成为了普通行动者的常识。[^2] 社会科学有效地传播了他们对社会的定义，就像公共事业公司输送电力和电话服务一样。对我们和他人在“社会中”所做的事情那不可避免的“社会维度”发表评论，对我们来说已经变得像使用移动电话、点一杯啤酒或援引恋母情结一样熟悉——至少在发达国家是这样。

另一种方法并不把第一种方法的基本教义视为理所当然。它声称，社会秩序没有任何特殊之处；没有任何类型的社会维度，没有“社会语境”，没有可以贴上“社会”或“社会”标签的独特现实领域；没有“社会力量”可用于“解释”其他领域无法解释的残余特征；成员们非常清楚他们正在做什么，即使他们没有做出令观察者满意的阐述；行动者从未嵌入在社会语境中，因此总是远远不止是“纯粹的知情人”；因此，在其他科学专业中加入一些“社会因素”是没有意义的；通过一门“社会科学”获得的政治相关性并不一定是可取的；“社会”绝非一切事物在其中被框定的语境，而应该被解释为在微小管道内部循环的众多连接要素之一。带有一点挑衅意味的是，第二学派可以用撒切尔夫人著名的惊呼（但出于非常不同的原因！）作为其口号：“没有社会这种东西。”

如果它们如此不同，它们怎么能都声称是一门社会的科学，并渴望使用“社会学”这同一个标签？从表面上看，它们应该完全是不可通约的，因为第二种立场将第一种立场视为解决方案的东西——即揭示某些特定社会力量隐秘存在的特定社会联系的存在——作为需要解决的主要谜题。在另一种观点中，“社会”不是可以修复包括其他胶水无法修复之物在内的一切事物的某种胶水；它是被许多其他类型的连接器胶合在一起的东西。社会学家（或社会经济学家、社会语言学家、社会心理学家等）将社会聚合体视为可以为经济学、语言学、心理学、管理学等残余方面带来启示的既定事实，相反，这些其他学者则将社会聚合体视为应该由经济学、语言学、心理学、法律、管理学等提供的特定关联来解释的东西。[^3]

然而，只要记住“社会”这个词的词源，这两种方法之间的相似性就会显得大得多。尽管大多数社会科学家更愿意将“社会”称为一种同质的东西，但用同一个词来指定异质元素之间的一条关联轨迹是完全可以接受的。由于在这两种情况下，该词都保留了相同的起源——源自拉丁语词根 *socius* ——因此可以通过将社会学重新定义为追踪关联，而不是“社会的科学”，来保持对社会科学最初直觉的忠诚。在这个形容词的含义中，社会并不是指众多事物中的一件事物，就像一堆白羊中的一只黑羊，而是指本身并非社会性的事物之间的一种连接类型。

起初，这个定义似乎很荒谬，因为它冒着将社会学稀释为意味着从化学键到法律纽带、从原子力量到公司法人、从生理学组装到政治组装的任何类型聚合体的风险。但这恰恰是这一社会理论替代分支想要提出的论点，因为所有这些异质元素都可能在某种特定事态中被重新组装。这绝非一个令人难以置信的假设，相反，它是我们在遇到社会令人费解的面孔时最常见的经验。一种新疫苗正在上市，一个新的职位描述被提供，一个全新的政治运动正在被创建，一个新的行星系统被发现，一项新法律被投票通过，一场新的灾难发生。在每一个例子中，我们都不得不重新洗牌我们关于什么被关联在一起的观念，因为先前的定义已经变得有些不相关了。我们不再确定“我们”意味着什么；我们似乎被那些看起来不像常规社会联系的“纽带”所束缚。

> **不断缩小的社会含义**
> 在“社会”（social）词族的连续变化中，有一个清晰的词源学趋势（Strum and Latour 1987）。它从最一般走向最表面。“社会”一词的词源也很有启发性。词根是 *seq-*、*sequi*，第一个意思是“跟随”。拉丁语 *socius* 表示同伴、伙伴。从不同的语言来看，“社会”一词的历史谱系首先被解释为跟随某人，然后是招募和结盟，最后是拥有共同之物。“社会”的下一个意思是在商业企业中拥有股份。如社会契约（social contract）中的“社会”是卢梭的发明。如社会问题（social problems）、社会问题（the social question）中的“社会”是19世纪的创新。像“好社交的”（sociable）这样的平行词指的是使个人能够在社会中有礼貌地生活的技能。正如人们从这个词的漂移中可以看到的那样，社会的含义随着时间的推移而缩小。从一个与所有关联同延的定义开始，我们现在在日常语言中，其用法被局限于政治、生物学、经济学、法律、心理学、管理学、技术等在关联中分走各自部分之后所剩下的东西。
> 由于含义的这种不断缩小（社会契约、社会问题、社会工作者），我们倾向于将社会局限于人类和现代社会，忘记了社会领域的范围要广泛得多。德康多尔（De Candolle）是第一个创造科学计量学——使用统计学来测量科学活动——的人，并且像他的父亲一样，是一位植物社会学家（Candolle 1873/ 1987）。对他来说，珊瑚、狒狒、树木、蜜蜂、蚂蚁和鲸鱼也是社会的。社会的这种延伸含义已经被社会生物学所充分认识（Wilson 1975）。不幸的是，这项事业只是证实了社会科学家关于延伸社会含义的最坏担忧。然而，完全有可能保留这种延伸，而不去过多相信在许多社会生物学全景中所赋予有机体的极其有限的能动性定义。

因此，我们应该共同做些什么的总体项目被投下了疑问。归属感进入了危机。但要记录这种危机感并跟随这些新的连接，必须设计出另一种关于社会的观念。它必须比通常以此命名的事物要宽得多，但又严格局限于追踪新的关联和设计它们的组装体。这就是为什么我将不把社会定义为一个特殊的领域、一个特定的界域或一种特定类型的事物，而仅仅将其定义为一种非常奇特的重新关联和重新组装的运动。

在这样的观点中，例如法律，不应该被视为除了其内在逻辑之外还应该由“社会结构”来解释的东西；相反，它的内在逻辑可以解释使一种关联持续更久、扩展更广的某些特征。如果没有法律先例在个案和一般规则之间建立连接的能力，我们对于将某些事情“放入更大的语境中”会知道些什么？[^4] 科学不必被其“社会框架”所取代——该框架由“社会力量”以及其自身的客观性所塑造——因为科学对象本身正在通过研究实验室以不可预测的方式关联在一起的异国元素，来打破任何给定的语境。那些因为SARS病毒而被隔离的人痛苦地学到，由于这种小昆虫的变异，他们再也不能以同样的方式与父母和伴侣“关联”了，而这种小昆虫的存在已经被流行病学和病毒学的宏大机构所揭示。[^5] 宗教不必由社会力量来“解释”，因为在其非常定义中——事实上，在其非常名字中——它将不属于社会秩序的实体连接在了一起。自安提戈涅时代以来，每个人都知道被来自无法还原为像克瑞翁这样的政治家的神灵的命令所推动意味着什么。组织不必被置于一个“更广泛的社会框架”中，因为它们本身就为嵌套进一套“更广泛”的事态中意味着什么赋予了非常具有实际意义的含义。毕竟，哪位飞机乘客在不焦虑且反复地查看打印在她登机牌上并被航空公司服务员用红圈圈起来的号码的情况下，会知道要去哪个登机口？在政治家表面的闲聊背后揭示起作用的“社会黑暗隐秘力量”可能是空洞的，因为如果没有这些演说，我们理解为属于一个群体的一部分的很大一部分内容都将丢失。如果没有伊拉克敌对各方相互矛盾的口若悬河，在被“占领”或被“解放”的巴格达，谁会知道如何分辨敌友？

对于所有其他领域也是如此。[^6] 然而，在第一种方法中，每一种活动——法律、科学、技术、宗教、组织、政治、管理等——都可以与它们所有人背后的同一个社会聚合体相关联并由其解释，而在第二种版本的社会学中，在这些活动背后什么都不存在，即使它们可能会以一种确实产生一个社会——或不产生一个社会——的方式联系在一起。这就是两种版本之间至关重要的出发点。成为社会的不再是一个安全且没有问题的属性，它是一种可能会失败、无法追踪任何新连接，并可能失败、无法重新设计任何良好成型的组装体的运动。正如我们将在本书自始至终所学到的那样，在较早时期提供过许多有用的服务之后，所谓的“社会解释”已经成为了一种适得其反的方式，它中断了关联的运动，而不是重新开始它。

根据第二种方法，第一种方法的拥护者仅仅是将他们应该解释的东西与解释本身混淆了。他们以社会或其他社会聚合体开始，而人们应该以它们结束。他们相信社会本质上是由社会联系构成的，而关联是由本身并非社会性的联系构成的。他们想象社会学局限于一个特定的领域，而社会学家应该旅行到做出新的异质关联的任何地方。他们相信社会总是已经在那儿供他们使用，而社会不是一种可见的或可被假设的事物类型。它只有通过它在本身绝非“社会的”元素之间产生新关联时所留下的痕迹（在试验下）才是可见的。他们坚持认为我们已经被某些社会的力量所掌握，而我们的政治未来存在于决定是什么将我们所有人绑定在一起的任务中。简而言之，第二学派声称要恢复被第一学派突然中断的连接和收集工作。本书正是为了帮助感兴趣的探索者重组社会而写的。[^7]

> **如何在行动者网络理论标题下的文献中找到方向**
> 大多数相关的文献目录可以在由约翰·劳（John Law）维护的优秀网站“行动者网络资源”（the Actor Network Resource）上找到。[^10]
> 这种方法的起源可以追溯到对适应于科学和技术研究的新社会理论的需求（Callon and Latour 1981）。但它真正的开始源于三篇文献（Latour 1988b; Callon 1986; Law 1986b）。正是在那个节点上，非人类——微生物、扇贝、岩石和船只——以一种新的方式将自己呈现给社会理论。正如我将在第87页审查第四种不确定性时所解释的那样，这是对我来说，科学和技术的对象第一次变得在某种程度上与社会兼容。这一论点的哲学基础呈现在（Latour 1888a）的第二部分中，尽管其形式使其难以把握。
> 自那时以来，它已经向许多方向发展，并受到了劳的网站上列出的许多论文的审查和批评。尽管对于ANT成员身份没有明确的试金石，但可以设计出一些特设的和权宜的方法。不用说，这种对ANT的解读仅仅代表了我个人的观点。本书的目的不在于做出一个更具集体性的呈现，而在于做出一个更具系统性的呈现。以下是我发现最有用的一些测试。
> 其中之一是赋予非人类的精确角色。它们必须是行动者（见第64页的定义），而不仅仅是符号投射的无助承担者。但这种活动不应该是迄今为止与事实问题或自然对象相关联的那种能动性。因此，如果一个叙述使用符号或自然主义类型的因果关系，就没有理由将它纳入ANT文集，即使它可能声称是。相反，任何赋予非人类一种比传统自然因果关系更开放——但比符号因果关系更有效——的能动性类型的研究，都可以成为我们文集的一部分，即使一些作者不希望以任何方式与这种方法相关联。例如，一本生物学书籍（Kupiec and Sonigo 2000）可能属于ANT，因为赋予了基因新的主动角色。
> 另一个测试是检查解释正走向哪个方向。在最后，什么是社会的清单，是否是那个已经被用来解释（掉）大部分元素的相同有限剧目？如果社会保持稳定并被用来解释一种事态，它就不是ANT。例如，无论它对我们所有人有多么富有启发性，《技术的社会形塑》（The Social Shaping of Technology, Bijker 1995）都不会是该文集的一部分，因为社会在整个过程中保持稳定，并解释了技术变革的形状。但麦克尼尔（McNeill 1976）尽管绝非一位ANT作者，却有资格被纳入，因为要被关联的东西正在通过将大鼠、病毒和微生物纳入到一个帝国中要被“收集”之物的定义中而发生修改。通过这种方式，像克罗农（Cronon 1991）这样的书无疑是ANT的一部杰作，因为没有加入隐秘的社会力量来解释大都市本身逐渐的构成。对于在分布式认知（distributed cognition）中所做的工作也是如此（Hutchins 1995）。这也是使科学和技术史的很大一部分对我们的计划非常重要的原因，以及为什么艺术社会学一直是一个持续的同伴，特别是通过埃尼翁（Hennion 1993）的影响。
> 第三个且更困难的测试是检查一项研究旨在重组社会，还是仍然坚持分散和解构。ANT一直与后现代对批判“大叙事”和“欧洲中心主义”或“霸权”立场的强调相混淆。然而，这是一种非常具有误导性的观点。分散、破坏和解构不是要实现的目标，而是需要克服的东西。检查什么是能够收集和重新连接社会的新制度、程序和概念要重要得多（Callon et al. 2001; Latour 2004b）。

在本书的过程中，我们将学会把标准的社会社会学与一个我将称之为的更激进的子族区分开来。为了澄清起见，我将把第一种方法称为“社会社会学”（sociology of the social），第二种方法称为“关联社会学”（sociology of associations，我希望我能使用“关联学”[associology]）。我知道这对于我以此方式概括起来的社会科学的许多细微差别是非常不公平的，但对于一本引论来说这是可以接受的，因为该引论在其描绘著名地形时，必须对它选择描述的不寻常论点非常精确。这种粗糙或许可以原谅，因为对于社会社会学存在着许多出色的引论，但据我所知，对于社会理论的这个小小的子领域[^8] 却一个也没有——顺便说一句，它应该叫什么名字呢？糟糕的是，历史名称是“行动者网络理论”（actor-network-theory），这个名字是如此尴尬、如此令人困惑、如此毫无意义，以至于它值得被保留下来。例如，如果一本旅行指南的作者有自由对他选择呈现的土地提出新的评论，他当然没有自由改变它最常见的名字，因为最容易识别的指路牌就是最好的——毕竟，“亚美尼亚”（America）这个词的起源甚至更加尴尬。我曾准备放弃这个标签，换成更精致的标签，如“翻译社会学”、“行动员-根茎本体论”、“创新社会学”等等，直到有人向我指出，首字母缩写A.N.T.（蚂蚁）完全适合一个盲目的、近视的、工作狂的、嗅着踪迹的、集体的旅行者。一只写给其他蚂蚁看的蚂蚁，这非常契合我的项目！[^9] 理想情况下，“社会学”这个词应该最有效，但在它的两个组成部分——什么是社会以及什么是科学——在某种程度上被翻新之前，它不能被使用。然而，随着本书的展开，我会越来越频繁地使用它，保留“社会社会学”这一表达来指定在我看来其他社会科学家过于轻易地限制其自身的剧目。

事实证明，在大多数情况下，诉诸社会社会学不仅是合理的，也是必不可少的，因为它提供了便利的简写来指定在集体界域中已经被接受的所有成分。如果克制不使用像“IBM”、“法国”、“毛利文化”、“向上流动”、“极权主义”、“社会化”、“下层中产阶级”、“政治语境”、“社会资本”、“裁员”、“社会建构”、“个体行动者”、“无意识驱动力”、“同辈压力”等概念，那将是愚蠢且迂腐的。但在创新扩散、群体边界不确定、需要考虑的实体范围波动的境况下，社会社会学便不再能够追踪行动者的新关联。在那个节点上，最不能做的事情就是预先限制关联的形状、大小、异质性和组合。对于社会这一便利的简写，人们必须用其关联的痛苦且昂贵的详写来代替。社会科学家的职责也相应地发生突变：限制行动者扮演提供某些著名类型的案例的知情人角色不再足够。你必须赋予他们重新制定他们自己关于社会由什么构成的理论的能力。你的任务不再是强加某种秩序、限制可接受实体的范围、教导行动者他们是什么，或者为他们的盲目实践增添一些反思性。使用一句来自ANT的口号，你必须“跟随行动者本身”，也就是说，努力追赶上他们往往野蛮的创新，以便从他们那里学到集体生存已经在他们手中变成了什么，他们阐述了哪些方法来使其融合在一起，哪些叙述可以最好地定义他们被迫建立的新关联。如果社会社会学对于已经被组装起来的东西运作良好，那么它对于重新收集那些还不属于——还未属于——某种社会界域的参与者来说就运作得不那么好。

关联两种学派的一种更极端的方式是借用科学史上一个有些微妙的平行比喻，并说社会社会学保持在“前相对论”阶段，而我们的社会学必须完全是“相对论”的。在大多数普通情况下，例如变化缓慢的境况，前相对论框架是完全没问题的，任何固定的参考系都可以在没有太多变形的情况下记录行动。但一旦事情加速、创新扩散以及实体乘以成倍增加，人们就会得到一个产生变得无可救药地混乱的数据的绝对主义框架。这就是必须设计一个相对论解决方案的时候，以便保持在参考系之间移动的能力，并在来自以非常不同的速度和加速度旅行的参考系的痕迹之间重新获得某种可通约性。由于相对论是由非常基本的问题触发的我们大脑装置中重大转变的一个著名例子，它可以被用作一个很好的平行比喻，说明关联社会学倒转并泛化社会社会学的方式。

在接下来的内容中，我感兴趣的不是反驳——证明其他社会理论是错误的——而是提议。如果悬置社会界域的存在为社会科学提供了一个合法的参考系这一常识性假设，人们能走多远？[^11] 如果上世纪初的物理学家能够抛弃绝对刚性且无限塑性的以太这一常识性解决方案，社会学人员是否可以通过放弃将社会物质作为一种“多余的假设”来发现新的旅行可能性？这个立场是如此边缘，它成功的机会是如此渺茫，以至于我看不出有什么理由去公平且彻底地对待那些在任何时候都可能将其砸得粉碎的完全合理的替代方案。所以，我将是带有偏见且往往是片面的，以便清楚地展示两种观点之间的对比。作为对破坏这种公平性的交换，我将努力在从我选择实验的立场中得出最极端的结论时尽可能保持连贯。我的测试将是看看通过坚定地、甚至盲目地遵守这个新出发点强迫我们服从的所有义务，可以带来多少新问题。最终的测试将在本书结束时检查，关联社会学是否已经能够通过跟随不同类型的新且更活跃的连接来接替社会社会学的工作，以及它是否能够继承某一社会的科学野心中所有合法的东西。像往常一样，这是否成功的结果将取决于读者。

对于那些喜欢将一门学科追溯到某位德高望重的先祖的人来说，值得注意的是，理解社会科学职责的这两种对比鲜明的方式并不是什么新鲜事。在学科刚开始的时候（至少在法国），在年长的加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde）与获胜者埃米尔·涂尔干（Emile Durkheim）之间的早期争论中，它就已经存在了。[^12] 塔尔德总是抱怨涂尔干混淆了原因和结果，放弃了解释社会的任务，用一个旨在进行社会工程的政治项目取代了对社会纽带的理解。针对他年轻的挑战者，他有力地维持着：社会不是一个特殊的现实领域，而是一个连接的原则；没有理由将“社会”与生物有机体甚至原子等其他关联分开；为了成为一门社会科学，没有必要与哲学、特别是形而上学决裂；社会学实际上是一种互心理学（inter-psychology）；[^13] 对创新的研究、特别是科学和技术，是社会理论的增长领域；经济学必须从头到尾重做，而不是被用作描述利益计算的模糊隐喻。最重要的是，他将社会视为一种应该用新方法跟随的循环流体，而不是一种特定类型的有机体。我们不需要接受塔尔德的所有特异质——而且有很多——但在杰出前辈的肖像画廊中，他是极少数与哈罗德·加芬克尔（Harold Garfinkel）一起相信社会学可以成为一门说明社会是如何维系在一起的科学，而不是利用社会来解释其他事情或帮助解决当时的政治问题之一的人。塔尔德被社会社会学家彻底击败，以至于被挤进了一个世纪的幽灵般的存在，这并不能证明他是错的。相反，它只是使这本书变得更加必要。我坚信，如果社会学从塔尔德那里继承了更多（更不用说孔德、斯宾塞、涂尔干和韦伯了），它本可以成为一个更具相关性的学科。正如我们在本书结尾将看到的那样，它仍然拥有成为如此的资源。这两种传统很容易调和，第二种仅仅是重新开始第一种认为过快实现的任务。过去在“社会领域”标签下聚集的因素，仅仅是未来要在被我将称之为不是一个社会而是一个集体（collective）中组装的一些元素。

> **加布里埃尔·塔尔德：替代性社会理论的替代性先驱**
> 加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde, 1843–1904）曾任法官，随后成为一名自学成才的犯罪学家，并成为柏格森在法兰西学院的前辈。
> 几句引言将对两条思想路线之间的强烈对比提供一个概念。以下是塔尔德对社会的定义：
> “但这意味着每一件事物都是一个社会，所有事物都是社会。非常值得注意的是，科学通过其早期运动的逻辑序列，倾向于奇怪地泛化社会的观念。它谈到细胞社会，为什么不谈原子社会呢？更不用说恒星社会、太阳系了。所有的科学似乎都注定要成为社会学的分支。”（Tarde 1999: 58）
> 最有趣的是，塔尔德曾多年担任一个统计研究所的主任，并且总是同时相信专题论文和定量数据，但他不同意涂尔干关于社会学必须追踪的量子类型的观点。
> 泛化莱布尼茨的单子（monads），但没有上帝，塔尔德的项目颠倒了微观和宏观之间的纽带：
> “在无数的形式中，尽管规模较小，同样的错误总是暴露出来，即错误地认为，为了在社会现象中看到规律性、秩序和逻辑的逐渐黎明，我们必须跳出本质上是不规则的细节，并升得足够高以获得普遍效果的全景图；每个社会协调的源头和基础是某个普遍事实，它从那里逐渐下降到特定事实，尽管力量总是不断减弱；简而言之，人行动但进化规律引导他。在某种意义上，我持有相反的观点。”（Tarde 1899/2000: 75）
> “这一观念事实上几乎与单线进化论者的观念以及涂尔干先生的观念完全相反。我不是通过一种假定的进化规律的最高权力来解释一切——该规律迫使集体现象以某种顺序无限期地复制和重复自身，与其用更大的事实解释较小的事实，用整体解释部分——而是通过微小基本行为的聚集来解释整体的集体相似性——用较小的解释较大的，用部分解释整体。这种看待现象的方式注定要在社会学中产生类似于通过引入微积分在数学中带来的转变。”（Tarde 1899/2000: 35）
> 塔尔德可能通过被视为ANT的早期先祖的原因是，他对社会连接最好的例子总是科学史和科学社会学：
> “至于科学的结构，可能是人类最宏伟的建筑，没有任何可能的问题。它是建在历史的充分光芒之下的，我们几乎可以从最开始一直跟随其发展到我们自己的时代。……这里的一切都起源于个人，不仅是材料，而且是整体的总体设计以及细节草图。一切事物，包括现在在所有有文化的大脑中传播、甚至在小学里讲授的东西，都始于某个单一的大脑的秘密，从那里有一束微弱且摇曳的微小火焰发出了它的光芒，起初仅仅在一个狭窄的范围内，甚至在那里遇到了许多阻碍，但随着它传播得更远而变得更亮，它最终成为了一个辉煌的照明。现在，如果显而易见科学是以这种方式构建的，那么同样真实的是，每个教条、法律条文、政府或经济体制的构建都是以同样的方式进行的；如果对语言和道德可能存在任何怀疑，因为它们起源的模糊性和它们转变的缓慢使它们在其过程的大部分时间里远离了观察，那么它们的进化高度可能遵循了相同的路径吗？”（Tarde 1899/2000: 84–5）
> 塔尔德正在处理的实体不是人，而是创新，即具有它们自身生命的变革量子：
> “这就是为什么任何具有某些显著特征的社会生产，无论是一件工业品、一首诗、一个公式、一个某天出现在大脑某个角落的政治想法，都像亚历山大一样梦想着征服世界，努力在存在人类的每一个地方将自身复制成成千上万份拷贝，并且除非受到与自身同样雄心勃勃的某种竞争性生产的遏制，否则绝不会停止。”（Tarde 1895/1999: 96）
> 对ANT最有用的是，塔尔德并没有使社会科学与哲学甚至形而上学决裂：
> “存在就是有区别；在某种意义上，区别是事物的实质方面，是它们最共同的东西，也是使它们最不同的东西。人们必须从这种区别开始，并克制不去努力解释它，特别是通过以同一性开始，正如许多人错误地做的那样。因为同一性是一个极小值，因此是一种区别类型，而且是一种非常罕见的类型，就像静止是一种运动类型，圆是一种椭圆类型一样。以某种原始的同一性开始，意味着在起源处存在一个极不可能的独特性，或者是某个简单存在随后没有特殊原因地分裂的晦涩奥秘。”（Tarde 1895/1999: 73）

这本关于如何使用ANT来重组社会连接的书组织在三个部分中，对应于社会社会学出于不再合理的理由而合并的三项职责：

1. 如何在不预先将社会限制在一个特定领域的情况下，展开关于关联的众多争议？
2. 如何使允许行动者稳定这些争议的方法完全变得可追踪？
3. 通过哪些程序有可能不是在一个社会中而是在一个集体中重组社会？

在第一部分中，我将展示为什么我们不应该预先限制充斥在社会世界中的存在物类型。社会科学在展开它们所遇到的关联的纯粹复杂性时已经变得过于胆怯了。[^14] 我将论证，有可能可以说靠争议为生，并学会如何成为优秀的相对论者——这无疑是在冒险进入新领地之前必不可少的准备。在第二部分中，我将展示通过跟随为了稳定在第一部分中所跟随的争议而做的工作，如何可能使社会连接变得可追踪。借用地图学中的一个比喻，我可以说明ANT已经努力使社会世界尽可能扁平，以便确保任何新纽带的建立都是清晰可见的。最后，我将通过展示为什么组装集体的任务值得追求来结束，但这只有在抛弃了社会和“社会解释”的捷径之后。如果社会社会学家所提供的社会观点主要是当现代化正在进行时确保公民和平的一种方式，[^15] 那么一旦现代化受到质疑，而寻找共同居住方式的任务仍然比以往任何时候都更重要时，关联社会学人员将收集何种集体生活和何种知识？

在某些方面，这本书类似于一本穿越地形的旅行指南，这个地形既是完全陈腐的——它无非是我们习惯的社会世界——又是完全充满异国情调的——我们将不得不学会如何在每一步都慢下来。如果认真的学者不认为将一门科学的引论与一本旅行指南相比是体面的，请善意地提醒他们，“去哪里旅行”和“那里有什么值得看的”不过是用大白话来说通常在 pompous 的希腊名字“方法”或甚至更糟的“方法论”下所说的话。旅行书路径优于“方法谈”的优势在于，它不会与它只是覆盖在其上的地形相混淆。一本指南可以投入使用也可以被忘记，放在背包里、沾上油渍和咖啡、涂鸦得满地都是、它的书页被撕开在烧烤架下点火。简而言之，它提供建议而不是将自身强加给读者。话虽如此，这不是一本为那些太懒得旅行的游客的眼睛提供风景靓丽景观的咖啡桌书。它是作为一本操作手册面向从业人员的，帮助他们在该地形中陷入困境时找到自己的方向。对于其他人，我恐怕它将保持完全模糊，因为要追踪的社会联系将永远不会类似于他们被训练去跟随的那些联系。

---

* 注释中使用了一种缩短的参考文献格式；完整的文献目录在最后。这本稍微严厉的书可以与轻松得多的布鲁诺·拉图尔和埃米莉·埃尔芒（Bruno Latour and Emilie Hermant 1998）《看不见的巴黎》（*Paris ville invisible*）平行阅读，该书试图通过一系列摄影随笔来涵盖大部分相同的领域。它在 [http://bruno.latour.name](https://www.google.com/search?q=http://bruno.latour.name) 上有英文在线版（*Paris the Invisible City*）。

[^1]: 这一表达在洛朗·泰弗诺（Laurent Thévenot 2004）《世界上共同生活的科学》（'A science of life together in the world'）中得到了解释。这种逻辑顺序——在自然的组装之后是社会的组装——与我开始思考它的方式完全相反。这两本双子书——布鲁诺·拉图尔（Bruno Latour 1999）《潘多拉的希望：科学研究现实随笔》（*Pandora's Hope: Essays on the reality of science studies*）和布鲁诺·拉图尔（Bruno Latour 2004）《自然的政治：如何将科学带入民主》（*Politics of Nature: How to Bring the Sciences into Democracy*）——是在我的同事和我开发了一种替代性社会理论来处理在开展我们在科学和技术方面的田野工作后所发现的新谜题之后很久才写的。
[^2]: “行动者”（actor）一词本身的扩散，我将保持模糊直到稍后——见第46页——是这种影响的众多标记之一。
[^3]: 我将使用“社会或其他社会聚合体”这一表达来涵盖对我在下面称为“第一种不确定性来源”并处理社会群体性质的一系列解决方案。我在这里并不是特别针对“整体论”的定义，因为正如我们将看到的，“个人主义”或“生物学”的定义同样有效。见第27页。
[^4]: 帕特里夏·埃威克和苏珊·S·西尔贝（Patricia Ewick and Susan S Silbey 1998）《法律的共同场所》（*The Common Place of Law*）以及西尔贝对布鲁诺·拉图尔和彼得·魏贝尔（Bruno Latour and Peter Weibel 2005）《使物公开：民主的氛围》（*Making Things Public: Atmospheres of Democracy*）的贡献。
[^5]: 尽管对科学实践的研究为这一社会的替代性定义提供了主要动力，但只有在第四种不确定性被定义之后才会对其进行处理，见第87页。
[^6]: 我们只有在第二部分第238页才会看到，如何以一种比因果关系的颠倒更微妙的方式来重新表述这种对立。
[^7]: 对于批判社会学与批判社会学之间的区别，见吕克·博尔坦斯基和洛朗·泰弗诺（Luc Boltanski and Laurent Thévenot 即将出版）《关于辩护》（*On Justification*）；吕克·博尔坦斯基和洛朗·泰弗诺（Luc Boltanski and Laurent Thévenot 1999）《批判能力的社会学》（'The Sociology of Critical Capacity'）；特别是吕克·博尔坦斯基（Luc Boltanski 1990）《作为能力的爱与正义》（*L'amour et la justice comme compétences*）。如果我认为有必要与社会社会学建立某种连续性，我将不得不与批判社会学及其“幻象的幻象”进行更多的对抗。
[^8]: 最近的一本指南呈现在约翰·劳（John Law 2004）《方法之后：社会科学研究中的混乱》（*After Method: Mess in Social Science Research*）。安德鲁·巴里（Andrew Barry 2001）《政治机器：治理一个技术社会》（*Political Machines. Governing a Technological Society*）和安妮-玛丽·摩尔（Anne-Marie Mol 2003）《多重身体：医疗实践中的本体论（科学与文化理论）》（*The Body Multiple: Ontology in Medical Practice (Science and Cultural Theory)*）也可以与布鲁诺·拉图尔（Bruno Latour 1996）《阿拉米斯或对技术的爱》（*Aramis or the Love of Technology*）一起被视为很好的引论。
[^9]: 我必须为在这里采取与布鲁诺·拉图尔（Bruno Latour 1999c）《关于召回ANT》（'On Recalling ANT'）中所采取的完全相反的立场而道歉。尽管当时我批评了他令人毛骨悚然的表达的所有元素，包括连字符，但我现在将捍卫所有人，包括连字符！
[^10]: 见 [http://www.lancs.ac.uk/FSS/sociology/css/antres/antres.htm](https://www.google.com/search?q=http://www.lancs.ac.uk/FSS/sociology/css/antres/antres.htm)。
[^11]: 如果我对社会社会学的处理显得严厉，并且如果我对批判社会学真的很令人讨厌，这只是暂时的。我们将在适当的时候学会如何检索他们在最初直觉中正确的东西。如果标准的核心概念（第二部分，第221页）允许我们充分公正地对待社会社会学，那么批判社会学恐怕将不得不等待，直到结论部分处理政治相关性的问题时。
[^12]: 塔尔德唯一的英文广泛引论是加布里埃尔·塔尔德和泰里·C·克拉克（Gabriel Tarde and Terry C. Clark 1969）《论传播与社会影响》（*On Communication and Social Influence*）。对于更新近的观点，见布鲁诺·拉图尔（Bruno Latour 2002）《加布里埃尔·塔尔德与社会的终结》（'Gabriel Tarde and the End of the Social'）。加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde 1899/2000）《社会规律：社会学纲要》（*Social Laws: An Outline of Sociology*）的一个较旧的翻译可以在线获得。
[^13]: 与内部心理学相对立，他对内部心理学几乎完全保持沉默，见加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde 1895/1999）《单子论与社会学》（*Monadologie et sociologie*）。
[^14]: 我在本书中把定量社会学的问题撇在一边，不是因为我更相信定性数据， Mammal 而是因为在我要在这里跟随的社会向量的不同定义中，究竟计算哪种量子正处于关键地位。
[^15]: “社会学”和“社会科学”这两个词的第一次出现是在埃马纽埃尔·约瑟夫·西哀士（Emmanuel Joseph Sieyès 1748–1836）著名的民意小册子《什么是第三等级？》（*Qu'est-ce que le Tiers-Etat?*）中，用来指定将所有“官房学”（cameral sciences）融合在一种政府艺术中，见弗雷德里克·奥德伦（Frédéric Audren 即将出版）《法律人员与社会学人员》（'Les juristes et les sociologues'）。



# Introduction: How to Resume the Task of Tracing Associations

_Source pages: 12–29_

The argument of this book can be stated very simply: when social scientists add the adjective ‘social’ to some phenomenon, they designate a stabilized state of affairs, a bundle of ties that, later, may be mobilized to account for some other phenomenon. There is nothing wrong with this use of the word as long as it designates what is already assembled together, without making any superfluous assumption about the nature of what is assembled. Problems arise, however, when ‘social’ begins to mean a type of material, as if the adjective was roughly comparable to other terms like ‘wooden’, ‘steely’, ‘biological’, ‘economical’, ‘mental’, ‘organizational’, or ‘linguistic’. At that point, the meaning of the word breaks down since it now designates two entirely different things: first, a movement during a process of assembling; and second, a specific type of ingredient that is supposed to differ from other materials.

What I want to do in the present work is to show why the social cannot be construed as a kind of material or domain and to dispute the project of providing a ‘social explanation’ of some other state of affairs. Although this earlier project has been productive and probably necessary in the past, it has largely stopped being so thanks in part to the success of the social sciences. At the present stage of their development, it’s no longer possible to inspect the precise ingredients that are entering into the composition of the social domain. What I want to do is to redefine the notion of social by going back to its original meaning and making it able to trace connections again. Then it will be possible to resume the traditional goal of the social sciences but with tools better adjusted to the task. After having done extensive work on the ‘assemblages’ of nature, I believe it’s necessary to scrutinize more thoroughly the exact content of what is ‘assembled’ under the umbrella of a society. This seems to me the only way to be faithful to the old duties of sociology, this ‘science of the living together’.[^1]

Such a project entails, however, a redefinition of what is commonly understood by that discipline. Translated from both the Latin and Greek, ‘socio-logy’ means the ‘science of the social’. The expression would be excellent except for two drawbacks, namely the word ‘social’ and the word ‘science’. The virtues that we are prepared nowadays to grant the scientific and technical enterprises bear little relation with what the founders of the social sciences had in mind when they invented their disciplines. When modernizing was in full swing, science was a rather powerful urge to be prolonged indefinitely without any misgivings to slow its progress down. They had no idea that its extension could render it almost coextensive with the rest of social intercourse. What they meant by ‘society’ has undergone a transformation no less radical, which is thanks in large part to the very expansion of the products of science and technology. It is no longer clear whether there exists relations that are specific enough to be called ‘social’ and that could be grouped together in making up a special domain that could function as ‘a society’. The social seems to be diluted everywhere and yet nowhere in particular. So, neither science nor society has remained stable enough to deliver the promises of a strong ‘socio-logy’.

In spite of this double metamorphosis, few social scientists have drawn the extreme conclusion that the object as well as the methodology of the social sciences should be modified accordingly. After having been so often disappointed, they still hope to reach one day the promised land of a true science of a real social world. No scholars are more aware of this painful hesitation than those who, like me, have spent many years practicing this oxymoron: ‘sociology of science’. Because of the many paradoxes triggered by this lively but more than slightly perverse subfield and the numerous changes in the meaning of ‘science’, I think time has come to modify what is meant by ‘social’. I therefore wish to devise an alternative definition for ‘sociology’ while still retaining this useful label and remaining faithful, I hope, to its traditional calling.

What is a society? What does the word ‘social’ mean? Why are some activities said to have a ‘social dimension’? How can one demonstrate the presence of ‘social factors’ at work? When is a study of society, or other social aggregates, a good study? How can the path of a society be altered? To answer these questions, two widely different approaches have been taken. Only one of them has become common sense—the other is the object of the present work.

The first solution has been to posit the existence of a specific sort of phenomenon variously called ‘society’, ‘social order’, ‘social practice’, ‘social dimension’, or ‘social structure’. For the last century during which social theories have been elaborated, it has been important to distinguish this domain of reality from other domains such as economics, geography, biology, psychology, law, science, and politics. A given trait was said to be ‘social’ or to ‘pertain to society’ when it could be defined as possessing specific properties, some negative—it must not be ‘purely’ biological, linguistic, economical, natural—and some positive—it must achieve, reinforce, express, maintain, reproduce, or subvert the social order. Once this domain had been defined, no matter how vaguely, it could then be used to shed some light on specifically social phenomena—the social could explain the social— and to provide a certain type of explanation for what the other domains could not account for—an appeal to ‘social factors’ could explain the ‘social aspects’ of non-social phenomena.

For instance, although it is recognized that law has it own strength, some aspects of it would be better understood if a ‘social dimension’ were added to it; although economic forces unfold under their own logic, there also exists social elements which could explain the somewhat erratic behavior of calculative agents; although psychology develops according to its own inner drives, some of its more puzzling aspects can be said to pertain to ‘social influence’; although science possesses its own impetus, some features of its quest are necessarily ‘bound’ by the ‘social limitations’ of scientists who are ‘embedded in the social context of their time’; although art is largely ‘autonomous’, it is also ‘influenced’ by social and political ‘considerations’ which could account for some aspects of its most famous masterpieces; and although the science of management obeys its own rules, it might be advisable to also consider ‘social, cultural, and political aspects’ that could explain why some sound organizational principles are never applied in practice.

Many other examples can easily be found since this version of social theory has become the default position of our mental software that takes into consideration the following: there exists a social ‘context’ in which non-social activities take place; it is a specific domain of reality; it can be used as a specific type of causality to account for the residual aspects that other domains (psychology, law, economics, etc.) cannot completely deal with; it is studied by specialized scholars called sociologists or socio-(x)—‘x’ being the placeholder for the various disciplines; since ordinary agents are always ‘inside’ a social world that encompasses them, they can at best be ‘informants’ about this world and, at worst, be blinded to its existence, whose full effect is only visible to the social scientist’s more disciplined eyes; no matter how difficult it is to carry on those studies, it is possible for them to roughly imitate the successes of the natural sciences by being as objective as other scientists thanks to the use of quantitative tools; if this is impossible, then alternative methods should be devised that take into account the ‘human’, ‘intentional’, or ‘hermeneutic’ aspects of those domains without abandoning the ethos of science; and when social scientists are asked to give expert advice on social engineering or to accompany social change, some sort of political relevance might ensue from these studies, but only after sufficient knowledge has been accumulated.

This default position has become common sense not only for social scientists, but also for ordinary actors via newspapers, college education, party politics, bar conversations, love stories, fashion magazines, etc.[^2] The social sciences have disseminated their definition of society as effectively as utility companies deliver electricity and telephone services. Offering comments about the inevitable ‘social dimension’ of what we and others are doing ‘in society’ has become as familiar to us as using a mobile phone, ordering a beer, or invoking the Oedipus complex—at least in the developed world.

The other approach does not take for granted the basic tenet of the first. It claims that there is nothing specific to social order; that there is no social dimension of any sort, no ‘social context’, no distinct domain of reality to which the label ‘social’ or ‘society’ could be attributed; that no ‘social force’ is available to ‘explain’ the residual features other domains cannot account for; that members know very well what they are doing even if they don’t articulate it to the satisfaction of the observers; that actors are never embedded in a social context and so are always much more than ‘mere informants’; that there is thus no meaning in adding some ‘social factors’ to other scientific specialties; that political relevance obtained through a ‘science of society’ is not necessarily desirable; and that ‘society’, far from being the context ‘in which’ everything is framed, should rather be construed as one of the many connecting elements circulating inside tiny conduits. With some provocation, this second school of thought could use as its slogan what Mrs Thatcher famously exclaimed (but for very different reasons!): ‘There is no such a thing as a society.’

If they are so different, how could they both claim to be a science of the social and aspire to use the same label of ‘sociology’? On the face of it, they should be simply incommensurable, since the second position takes as the major puzzle to be solved what the first takes as its solution, namely the existence of specific social ties revealing the hidden presence of some specific social forces. In the alternative view, ‘social’ is not some glue that could fix everything including what the other glues cannot fix; it is what is glued together by many other types of connectors. Whereas sociologists (or socio-economists, socio-linguists, social psychologists, etc.) take social aggregates as the given that could shed some light on residual aspects of economics, linguistics, psychology, management, and so on, these other scholars, on the contrary, consider social aggregates as what should be explained by the specific associations provided by economics, linguistics, psychology, law, management, etc.[^3]

The resemblance between the two approaches appears much greater, however, provided one bears in mind the etymology of the word ‘social’. Even though most social scientists would prefer to call ‘social’ a homogeneous thing, it’s perfectly acceptable to designate by the same word a trail of associations between heterogeneous elements. Since in both cases the word retains the same origin—from the Latin root socius— it is possible to remain faithful to the original intuitions of the social sciences by redefining sociology not as the ‘science of the social’, but as the tracing of associations. In this meaning of the adjective, social does not designate a thing among other things, like a black sheep among other white sheep, but a type of connection between things that are not themselves social.

At first, this definition seems absurd since it risks diluting sociology to mean any type of aggregate from chemical bonds to legal ties, from atomic forces to corporate bodies, from physiological to political assemblies. But this is precisely the point that this alternative branch of social theory wishes to make as all those heterogeneous elements might be assembled anew in some given state of affairs. Far from being a mind-boggling hypothesis, this is on the contrary the most common experience we have in encountering the puzzling face of the social. A new vaccine is being marketed, a new job description is offered, a new political movement is being created, a new planetary system is discovered, a new law is voted, a new catastrophe occurs. In each instance, we have to reshuffle our conceptions of what was associated together because the previous definition has been made somewhat irrelevant. We are no longer sure about what ‘we’ means; we seem to be bound by ‘ties’ that don’t look like regular social ties.

The ever shrinking meaning of social There is a clear etymological trend in the successive variations of the ‘social’ word family (Strum and Latour 1987). It goes from the most general to the most superficial. The etymology of the word ‘social’ is also instructive. The root is seq-, sequi and the first meaning is ‘to follow’. The Latin socius denotes a companion, an associate. From the different languages, the historical genealogy of the word ‘social’ is construed first as following someone, then enrolling and allying, and, lastly, having something in common. The next meaning of social is to have a share in a commercial undertaking. ‘Social’ as in the social contract is Rousseau’s invention. ‘Social’ as in social problems, the social question, is a nineteenth-century innovation. Parallel words like ‘sociable’ refer to skills enabling individuals to live politely in society. As one can see from the drifting of the word, the meaning of social shrinks as time passes. Starting with a definition which is coextensive with all associations, we now have, in common parlance, a usage that is limited to what is left after politics, biology, economics, law, psychology, management, technology, etc., have taken their own parts of the associations.

Because of this constant shrinking of meaning (social contract, social question, social workers), we tend to limit the social to humans and modern societies, forgetting that the domain of the social is much more extensive than that. De Candolle was the first person to create scientometrics—the use of statistics to measure the activity of science—and, like his father, a plant sociologist (Candolle 1873/ 1987). For him corals, baboons, trees, bees, ants, and whales are also social. This extended meaning of social has been well recognized by socio-biology (Wilson 1975). Unfortunately, this enterprise has only confirmed social scientists’ worst fears about extending the meaning of social. It’s perfectly possible, however, to retain the extension without believing much in the very restricted definition of agency given to organisms in many socio-biological panoramas.

Thus, the overall project of what we are supposed to do together is thrown into doubt. The sense of belonging has entered a crisis. But to register this feeling of crisis and to follow these new connections, another notion of social has to be devised. It has to be much wider than what is usually called by that name, yet strictly limited to the tracing of new associations and to the designing of their assemblages. This is the reason why I am going to define the social not as a special domain, a specific realm, or a particular sort of thing, but only as a very peculiar movement of re-association and reassembling.

In such a view, law, for instance, should not be seen as what should be explained by ‘social structure’ in addition to its inner logic; on the contrary, its inner logic may explain some features of what makes an association last longer and extend wider. Without the ability of legal precedents to draw connections between a case and a general rule, what would we know about putting some matter ‘into a larger context’?[^4] Science does not have to be replaced by its ‘social framework’, which is ‘shaped by social forces’ as well as its own objectivity, because its objects are themselves dislocating any given context through the foreign elements research laboratories are associating together in unpredictable ways. Those quarantined because of the SARS virus painfully learned that they could no longer ‘associate’ with parents and partners in the same way because of the mutation of this little bug whose existence has been revealed by the vast institution of epidemiology and virology.[^5] Religion does not have to be ‘accounted for’ by social forces because in its very definition—indeed, in its very name— it links together entities which are not part of the social order. Since the days of Antigone, everyone knows what it means to be put into motion by orders from gods that are irreducible to politicians like Creon. Organizations do not have to be placed into a ‘wider social frame’ since they themselves give a very practical meaning to what it means to be nested into a ‘wider’ set of affairs. After all, which air traveler would know the gate to go to without looking anxiously and repeatedly at the number printed on her boarding pass and circled in red by an airline attendant? It might be vacuous to reveal behind the superficial chats of politicians the ‘dark hidden forces of society’ at work, since without those very speeches a large part of what we understand to be part of a group will be lost. Without the contradictory spiels of the warring parties in Iraq, who in the ‘occupied’ or ‘liberated’ Baghdad will know how to recognize friend from foe?

And the same is true for all other domains.[^6] Whereas, in the first approach, every activity—law, science, technology, religion, organization, politics, management, etc.—could be related to and explained by the same social aggregates behind all of them, in the second version of sociology there exists nothing behind those activities even though they might be linked in a way that does produce a society—or doesn’t produce one. Such is the crucial point of departure between the two versions. To be social is no longer a safe and unproblematic property, it is a movement that may fail to trace any new connection and may fail to redesign any well-formed assemblage. As we are going to learn throughout this book, after having rendered many useful services in an earlier period, what is called ‘social explanation’ has become a counter-productive way to interrupt the movement of associations instead of resuming it.

According to the second approach, adherents of the first have simply confused what they should explain with the explanation. They begin with society or other social aggregates, whereas one should end with them. They believed the social to be made essentially of social ties, whereas associations are made of ties which are themselves non-social. They imagined that sociology is limited to a specific domain, whereas sociologists should travel wherever new heterogeneous associations are made. They believed the social to be always already there at their disposal, whereas the social is not a type of thing either visible or to be postulated. It is visible only by the traces it leaves (under trials) when a new association is being produced between elements which themselves are in no way ‘social’. They insisted that we were already held by the force of some society when our political future resides in the task of deciding what binds us all together. In brief, the second school claims to resume the work of connection and collection that was abruptly interrupted by the first. It is to help the interested enquirers in reassembling the social that this book has been written.[^7]

In the course of the book we will learn to distinguish the standard sociology of the social from a more radical subfamily which I will call To clarify, I will call the first approach ‘sociology of the social’ and the second ‘sociology of associations’ (I wish I could use ‘associology’). I know this is very unfair to the many nuances of the social sciences l have thus lumped together, but this is acceptable for an introduction which has to be very precise on the unfamiliar arguments it chooses to describe as it sketches the well-known terrain. I may be forgiven for this roughness because there exist many excellent introductions for the sociology of the social but none, to my knowledge, for this small subfield of social theory[^8] that has been called—by the way, what is it to be called? Alas, the historical name is ‘actor-network-theory’, a name that is so awkward, so confusing, so meaningless that it deserves to be kept. If the author, for instance, of a travel guide is free to propose new comments on the land he has chosen to present, he is certainly not free to change its most common name since the easiest signpost is the best—after all, the origin of the word ‘America’ is even more awkward. I was ready to drop this label for more elaborate ones like ‘sociology of translation’, ‘actant-rhyzome ontology’, ‘sociology of innovation’, and so on, until someone pointed out to me that the acronym A.N.T. was perfectly fit for a blind, myopic, workaholic, trail-sniffing, and collective traveler. An ant writing for other ants, this fits my project very well![^9] Ideally, the word sociology should work best, but it cannot be used before its two components—what is social and what is a science—have been somewhat revamped. As this book unfolds, I will use it more and more often though, reserving the expression ‘sociology of the social’ to designate the repertoire to which other social scientists, in my view, limit themselves too readily.

How to find one’s way in the literature under the heading ActorNetwork-Theory Most of the relevant bibliography can be found on the excellent website ‘the Actor Network Resource’ maintained by John Law.[^10]

The origin of this approach can be found in the need for a new social theory adjusted to science and technology studies (Callon and Latour 1981). But it started in earnest with three documents (Latour 1988b; Callon 1986; Law 1986b). It was at this point that nonhumans—microbes, scallops, rocks, and ships—presented themselves to social theory in a new way. As I will explain on p. 87 when reviewing the fourth uncertainty, it was the first time for me that the objects of science and technology had become, so to speak, social-compatible. The philosophical foundation of this argument was presented in the second part of (Latour 1988a) although in a form that made it difficult to grasp.

Since then it has moved in many directions, being reviewed and criticized by many papers listed on Law’s website. Although there is no clear litmus test for ANT membership, some ad hoc and makeshift ones may be devised. Needless to say, this interpretation of ANT represents only my view. This book does not aim at a more collective presentation, only at a more systematic one. Here are some of the tests that I have found most useful.

One of them is the precise role granted to non-humans. They have to be actors (see the definition on p. 64) and not simply the hapless bearers of symbolic projection. But this activity should not be the type of agency associated up to now with matters of fact or natural objects. So if an account employs either a symbolic or a naturalist type of causality, there is no reason to include it in the ANTcorpus even though it might claim to be. Conversely, any study that gives non-humans a type of agency that is more open than the traditional natural causality—but more efficient than the symbolic one—can be part of our corpus, even though some of the authors would not wish to be associated in any way with this approach. For instance, a biological book (Kupiec and Sonigo 2000) could pertain to ANT because of the new active role given to the gene.

Another test is to check which direction the explanation is going in. Is the list of what is social in the end the same limited repertoire that has been used to explain (away) most of the elements? If the social remains stable and is used to explain a state of affairs, it’s not ANT. For instance, no matter how enlightening it has been for all of us, the Social Shaping of Technology (Bijker 1995) would not be part of the corpus since the social is kept stable all along and accounts for the shape of technological change. But McNeill (1976), although he is in no way an ANT author, would qualify for inclusion, since what is to be associated is being modified by the inclusion of rats, viruses, and microbes into the definition of what is to be ‘collected’ in an empire. In this way, a book like Cronon’s (1991) is certainly a masterpiece of ANT because no hidden social force is added to explain the progressive composition of the metropolis itself. The same would be true of the work done in distributed cognition (Hutchins 1995). This is also what has made much of the history of science and technology important for our program, and why sociology of art has been a continuous companion, especially through the influence of Hennion (1993).

A third and more difficult test would be to check whether a study aims at reassembling the social or still insists on dispersion and deconstruction. ANT has been confused with a postmodern emphasis on the critique of the ‘Great narratives’ and ‘Eurocentric’ or ‘hegemonic’ standpoint. This is, however, a very misleading view. Dispersion, destruction, and deconstruction are not the goals to be achieved but what needs to be overcome. It’s much more important to check what are the new institutions, procedures, and concepts able to collect and to reconnect the social (Callon et al. 2001; Latour 2004b).

It’s true that in most situations resorting to the sociology of the social is not only reasonable but also indispensable, since it offers convenient shorthand to designate all the ingredients already accepted in the collective realm. It would be silly as well as pedantic to abstain from using notions like ‘IBM’, ‘France’, ‘Maori culture’, ‘upward mobility’, ‘totalitarianism’, ‘socialization’, ‘lower-middle class’, ‘political context’, ‘social capital’, ‘downsizing’, ‘social construction’, ‘individual agent’, ‘unconscious drives’, ‘peer pressure’, etc. But in situations where innovations proliferate, where group boundaries are uncertain, when the range of entities to be taken into account fluctuates, the sociology of the social is no longer able to trace actors’ new associations. At this point, the last thing to do would be to limit in advance the shape, size, heterogeneity, and combination of associations. To the convenient shorthand of the social, one has to substitute the painful and costly longhand of its associations. The duties of the social scientist mutate accordingly: it is no longer enough to limit actors to the role of informers offering cases of some well-known types. You have to grant them back the ability to make up their own theories of what the social is made of. Your task is no longer to impose some order, to limit the range of acceptable entities, to teach actors what they are, or to add some reflexivity to their blind practice. Using a slogan from ANT, you have ‘to follow the actors themselves’, that is try to catch up with their often wild innovations in order to learn from them what the collective existence has become in their hands, which methods they have elaborated to make it fit together, which accounts could best define the new associations that they have been forced to establish. If the sociology of the social works fine with what has been already assembled, it does not work so well to collect anew the participants in what is not— not yet—a sort of social realm.

A more extreme way of relating the two schools is to borrow a somewhat tricky parallel from the history of physics and to say that the sociology of the social remains ‘pre-relativist’, while our sociology has to be fully ‘relativist’. In most ordinary cases, for instance situations that change slowly, the pre-relativist framework is perfectly fine and any fixed frame of reference can register action without too much deformation. But as soon as things accelerate, innovations proliferate, and entities are multiplied, one then has an absolutist framework generating data that becomes hopelessly messed up. This is when a relativistic solution has to be devised in order to remain able to move between frames of reference and to regain some sort of commensurability between traces coming from frames traveling at very different speeds and acceleration. Since relativity theory is a well-known example of a major shift in our mental apparatus triggered by very basic questions, it can be used as a nice parallel for the ways in which the sociology of associations reverses and generalizes the sociology of the social.

In what follows I am not interested in refutation—proving that the other social theories are wrong—but in proposition. How far can one go by suspending the common sense hypothesis that the existence of a social realm offers a legitimate frame of reference for the social sciences?[^11] If physicists at the beginning of the previous century were able to do away with the common sense solution of an absolutely rigid and indefinitely plastic ether, can sociologists discover new traveling possibilities by abandoning the notion of a social substance as a ‘superfluous hypothesis’? This position is so marginal, its chance of success so slim, that I see no reason to be fair and thorough with the perfectly reasonable alternatives that could, at any point, smash it into pieces. So, I will be opinionated and often partial in order to demonstrate clearly the contrast between the two viewpoints. In exchange for this breach of fairness, I will try to be as coherent as possible in drawing the most extreme conclusions from the position I have chosen to experiment with. My test will be to see how many new questions can be brought to light by sticking firmly, even blindly, to all the obligations that this new departure point is forcing us to obey. The final test will be to check, at the end of this book, if the sociology of associations has been able to take up the relay of the sociology of the social by following different types of new and more active connections, and if it has been able to inherit all that was legitimate in the ambition of a science of the social. As usual, the result of whether this has been successful or not will be up to the reader.

For those who like to trace a discipline to some venerable ancestor, it is worth noting that this distinction between two contrasted ways of understanding the duties of social science is nothing new. It was already in place at the very beginning of the discipline (at least in France) in the early dispute between the elder Gabriel Tarde and Emile Durkheim, the winner.[^12] Tarde always complained that Durkheim had abandoned the task of explaining society by confusing cause and effect, replacing the understanding of the social link with a political project aimed at social engineering. Against his younger challenger, he vigorously maintained that the social was not a special domain of reality but a principle of connections; that there was no reason to separate ‘the social’ from other associations like biological organisms or even atoms; that no break with philosophy, and especially metaphysics, was necessary in order to become a social science; that sociology was in effect a kind of inter-psychology;[^13] that the study of innovation, and especially science and technology, was the growth area of social theory; and that economics had to be remade from top to bottom instead of being used as a vague metaphor to describe the calculation of interests. Above all, he considered the social as a circulating fluid that should be followed by new methods and not a specific type of organism. We don’t need to accept all of Tarde’s idiosyncrasies—and there are many—but in the gallery of portraits of eminent predecessors he is one of the very few, along with Harold Garfinkel, who believed sociology could be a science accounting for how society is held together, instead of using society to explain something else or to help solve one of the political questions of the time. That Tarde was utterly defeated by sociologists of the social to the point of being squeezed into a ghostly existence for a century does not prove that he was wrong. On the contrary, it simply makes this book even more necessary. I am convinced that if sociology had inherited more from Tarde (not to mention Comte, Spencer, Durkheim, and Weber), it could have been an even more relevant discipline. It still has the resources to become so as we will see at the end of this book. The two traditions can easily be reconciled, the second being simply the resumption of the task that the first believed was too quickly achieved. The factors gathered in the past under the label of a ‘social domain’ are simply some of the elements to be assembled in the future in what I will call not a society but a collective.

Gabriel Tarde An alternative precursor for an alternative social theory Gabriel Tarde (1843–1904) was a judge and then a self-taught criminologist and became the predecessor of Bergson at the Colle`ge de France.

A few quotes will give an idea of the strong contrast between the two lines of thought. Here is Tarde’s definition of society:

Most interestingly, Tarde was head of a statistical institute for many years and always believed simultaneously in monographies and quantitative data, but he disagreed with Durkheim on the type of quantum sociology had to trace.

Generalizing Leibniz’s monads, but without a God, Tarde’s projects reverses the link between micro and macro:

This explains the radical opposition with Durkheim, a generation younger than Tarde: The reason why Tarde may pass for an early ancestor of ANT is that his best example of a social connection is always history and sociology of science:

The entities that Tarde is dealing with are not people but innovations, quanta of change that have a life of their own:

What is most useful for ANT is that Tarde does not make the social science break away from philosophy or even metaphysics: This book on how to use ANT for reassembling social connections is organized in three parts corresponding to the three duties that the sociology of the social has conflated for reasons that are no longer justified:

How to deploy the many controversies about associations without restricting in advance the social to a specific domain?

How to render fully traceable the means allowing actors to stabilize those controversies?

Through which procedures is it possible to reassemble the social not in a society but in a collective?

In the first part, I will show why we should not limit in advance the sort of beings populating the social world. Social sciences have become much too timid in deploying the sheer complexity of the associations they have encountered.[^14] I will argue that it’s possible to feed, so to speak, off controversies and learn how to become good relativists— surely an indispensable preparation before venturing into new territory. In the second part, I will show how it’s possible to render social connections traceable by following the work done to stabilize the controversies followed in the first part. Borrowing a metaphor from cartography, I could say that ANT has tried to render the social world as flat as possible in order to ensure that the establishment of any new link is clearly visible. Finally, I will conclude by showing why the task of assembling the collective is worth pursuing, but only after the shortcut of society and ‘social explanation’ has been abandoned. If it’s true that the views of society offered by the sociologists of the social were mainly a way of insuring civil peace when modernism was under way,[^15] what sort of collective life and what sort of knowledge is to be gathered by sociologists of associations once modernizing has been thrown into doubt while the task of finding the ways to cohabit remains more important than ever?

In some ways this book resembles a travel guide through a terrain that is at once completely banal—it’s nothing but the social world we are used to—and completely exotic—we will have to learn how to slow down at each step. If earnest scholars do not find it dignifying to compare an introduction of a science to a travel guide, be they kindly reminded that ‘where to travel’ and ‘what is worth seeing there’ is nothing but a way of saying in plain English what is usually said under the pompous Greek name of ‘method’ or, even worse, ‘methodology’. The advantage of a travel book approach over a ‘discourse on method’ is that it cannot be confused with the territory on which it simply overlays. A guide can be put to use as well as forgotten, placed in a backpack, stained with grease and coffee, scribbled all over, its pages torn apart to light a fire under a barbecue. In brief, it offers suggestions rather than imposing itself on the reader. That said, this is not a coffee table book offering glossy views of the landscape to the eyes of the visitor too lazy to travel. It is directed at practitioners as a how-to book, helping them to find their bearings once they are bogged down in the territory. For others, I am afraid it will remain totally opaque, since the social ties to be traced will never resemble those they have been trained to follow.

---

* A shortened reference format is used in the notes; the complete bibliography is at the end. This somewhat austere book can be read in parallel with the much lighter Bruno Latour and Emilie Hermant (1998), Paris ville invisible, which tries to cover much of the same ground through a succession of photographic essays. It’s available online in English (Paris the Invisible City) at http://bruno.latour.name.

[^1]: This expression is explained in Laurent The´venot (2004), ‘A science of life together in the world’. This logical order—the assemblies of society after those of nature—is the exact opposite of how I came to think about it. The twin books—Bruno Latour (1999), Pandora’s Hope: Essays on the reality of science studies and Bruno Latour (2004), Politics of Nature: How to Bring the Sciences into Democracy—were written long after my colleagues and I had developed an alternative social theory to deal with the new puzzles uncovered after carrying out our fieldwork in science and technology.

[^2]: The diffusion of the word ‘actor’ itself, which I will keep vague until later—see p. 46—, being one of the many markers of this influence.

[^3]: I will use the expression ‘society or other social aggregates’ to cover the range of solutions given to what I call below the ‘first source of uncertainty’ and that deals with the nature of social groups. I am not aiming especially here at the ‘holist’ definitions since, as we shall see, the ‘individualist’ or the ‘biological’ definitions are just as valid. See p. 27.

[^4]: Patricia Ewick and Susan S Silbey (1998), The Common Place of Law and Silbey’s contribution to Bruno Latour and Peter Weibel (2005), Making Things Public: Atmospheres of Democracy.

[^5]: Although the study of scientific practice has provided the main impetus for this alternative definition of the social, it will be tackled only later when the fourth uncertainty has been defined, see p. 87.

[^6]: We will see only in Part II, p. 238, how to reformulate this opposition in a more subtle way than an inversion of cause and effect.

[^7]: For the distinction between critical sociology and sociology of critique, see Luc Boltanski and Laurent The´venot (forthcoming) On Justification; Luc Boltanski and Laurent The´venot (1999), ‘The Sociology of Critical Capacity’; and especially Luc Boltanski (1990), L’amour et la justice comme compe´tences. If I find it necessary to establish some continuity with the sociology of the social, I will have to be more confrontational with critical sociology and its ‘illusion of an illusion’.

[^8]: A recent guide is presented in John Law (2004) After Method: Mess in Social Science Research. Andrew Barry (2001), Political Machines. Governing a Technological Society and Anne-Marie Mol (2003), The Body Multiple: Ontology in Medical Practice (Science and Cultural Theory) may also be taken as a good introduction along with Bruno Latour (1996), Aramis or the Love of Technology.

[^9]: I have to apologize for taking the exact opposite position here as the one taken in Bruno Latour (1999c), ‘On Recalling ANT’. Whereas at the time I criticized all the elements of his horrendous expression, including the hyphen, I will now defend all of them, including the hyphen!

[^10]: See http://www.lancs.ac.uk/FSS/sociology/css/antres/antres.htm.

[^11]: If my treatment of the sociology of the social seems harsh and if I am truly obnoxious with critical sociology, this is only provisional. We will learn in due time how to retrieve what was correct in their original intuitions. If the key notion of standards (Part II, p. 221) allows us to pay full justice to the sociology of the social, critical sociology will have to wait, I am afraid, until the Conclusion when the question of political relevance will be tackled.

[^12]: The only extensive introduction to Tarde in English is Gabriel Tarde and Terry C. Clark (1969), On Communication and Social Influence. For a more recent view see Bruno Latour (2002), ‘Gabriel Tarde and the End of the Social’. An older translation is available online of Gabriel Tarde (1899/2000), Social Laws: An Outline of Sociology.

[^13]: By opposition to intra-psychology on which he was almost completely silent, see Gabriel Tarde (1895/1999), Monadologie et sociologie.

    ‘But this means that every thing is a society and that all things are societies. And it is quite remarkable that science, by a logical sequence of its earlier movements, tends to strangely generalize the notion of society. It speaks of cellular societies, why not of atomic societies? Not to mention societies of stars, solar systems. All of the sciences seem fated to become branches of sociology.’ (Tarde 1999: 58)

    ‘In a multitude of forms, though on a smaller scale, the same error always comes to light, namely, the error of believing that, in order to see a gradual dawn of regularity, order, and logic in social phenomena, we must go outside of the details, which are essentially irregular, and rise high enough to obtain a panoramic view of the general effect; that the source and foundation of every social coordination is some general fact from which it descends gradually to particular facts, though always diminishing in strength; in short, that man acts but a law of evolution guides him. I hold the contrary, in a certain sense.’ (Tarde 1899/2000: 75)

    ‘This conception is, in fact, almost the exact opposite of the unilinear evolutionists’ notion and of M. Durkheim’s. Instead of explaining everything by the supposed supremacy of a law of evolution, which compels collective phenomena to reproduce and repeat themselves indefinitely in a certain order rather than explaining lesser facts by greater, and the part by the whole—I explain collective resemblances of the whole by the massing together of minute elementary acts—the greater by the lesser and the whole by the part. This way of regarding phenomena is destined to produce a transformation in sociology similar to that brought about in mathematics by the introduction of infinitesimal calculus.’ (Tarde 1899/2000: 35)

    ‘As regards the structure of science, probably the most imposing of human edifices, there is no possible question. It was built in the full light of history, and we can follow its development almost from the very outset down to our own day. . . . Everything here originates in the individual, not only the materials but the general design of the whole and the detail sketches as well. Everything, including what is now diffused among all cultured minds and taught even in the primary school, began as the secret of some single mind, whence a little flame, faint and flickering, sent forth its rays, at first only within a narrow compass, and even there encountering many obstructions, but, growing brighter as it spread further, it at length became a brilliant illumination. Now, if it seems plainly evident that science was thus constructed, it is no less true that the construction of every dogma, legal code, government, or economic re´gime was effected in the same manner; and if any doubt be possible with respect to language and ethics, because the obscurity of their origin and the slowness of their transformations remove them from observation through the greater part of their course, is it not highly probable that their evolution followed the same path?’ (Tarde 1899/2000: 84–5)

    ‘This is why any social production having some marked characteristics, be it an industrial good, a verse, a formula, a political idea which has appeared one day somewhere in the corner of a brain, dreams like Alexander of conquering the world, tries to multiply itself by thousands and millions of copies in every place where there exists human beings and will never stop except if it is kept in check by some rival production as ambitious as itself.’ (Tarde 1895/1999: 96)

    ‘To exist is to differ; difference, in one sense, is the substantial side of things, what they have most in common and what makes them most different. One has to start from this difference and to abstain from trying

    to explain it, especially by starting with identity, as so many persons wrongly do. Because identity is a minimum and, hence, a type of difference, and a very rare type at that, in the same way as rest is a type of movement and the circle a type of ellipse. To begin with some primordial identity implies at the origin a prodigiously unlikely singularity, or else the obscure mystery of one simple being then dividing for no special reason.’ (Tarde 1895/1999: 73)

[^14]: I have left aside in this book the question of quantitative sociology not because I believe more in qualitative data, but because the very definition of which quantum to tally is at stake in the different definitions of the social vector I am going to follow here.

[^15]: The first instance of the words ‘sociology’ and ‘social sciences’ are found in the famous pamphlet Qu’est-ce que le Tiers-Etat? by Emmanuel Joseph Sieye`s (1748–1836) to designate a fusion of all the ‘cameral sciences’ in an art of government, see Fre´de´ric Audren (forthcoming), ‘Les juristes et les sociologues’.
