# 第一种不确定性来源：没有群体，只有群体形成

*页码：38–53*

我们应该从哪里开始？一如既往，最好是从事情的中间开始，即深入其中（*in medias res*）。读一份报纸行吗？当然，它提供了一个和任何地方一样好的起点。只要你一打开它，就像是一场雨、一场洪水、一场流行病、一场侵袭。每隔两行，就会有某位作者留下某种群体正在被制造或被解散的痕迹。这里是一家大公司的首席执行官（CEO），她对合并五年后公司的各个分支机构仍未完全整合表示遗憾。她想知道如何“促进共同的企业文化”。再往下看几行，一位人类学家解释说，卢旺达的胡图族和图西族之间并没有“族群”差异，但这实际上是一种被殖民者“工具化”、随后又被“自然化”为“文化”差异的“阶级差异”。在读者来信板块，一个苏格兰人提醒他的读者注意法国与苏格兰女王玛丽之间的“光荣联盟”，这解释了为什么苏格兰不应该分享英格兰人那种狂热的恐欧症。一位来自法国的通讯员试图解释，为什么来自阿尔及利亚的第二代女孩戴着伊斯兰面纱出现在学校时，会被她们的老师视为“狂热分子”，从而将自己“排除”在法兰西共和国之外。在欧洲板块，文章解释说，欧盟官员越来越多地“作为欧洲人”来思考，而不再“忠诚于他们的国籍”。在音乐板块，一场激烈的争端根据音叉的频率将巴洛克乐团分割开来，他们互相抛出诸如“现代主义者”、“对传统不忠”、“学院派”等指责。在计算机板块，作者嘲笑麦金塔（Macintosh）用户对他们完全边缘的机器的依恋，并对他所谓的某种形式的“技术狂热主义”提出了“文化解释”。再往下，一位社论作家预测，伊拉克虽然其边界是相当近期才形成的，但它将作为一个国家存在，而不会沿着宗教和历史“势力范围”的旧有分界线分裂。另一个专栏则嘲笑那种认为反对伊拉克战争的人是“反美”的指责。这从未停止。

与某一个群体或另一个群体发生关联是一个持续的过程，由不确定、脆弱、充满争议且不断变化的纽带构成。这难道不奇怪吗？如果我们仅仅跟随报纸的提示，社会学的核心直觉应当是：在任何给定时刻，行动者都在被塑造成符合一个群体——往往不止一个。然而，当你阅读社会理论家的著作时，似乎主要、关键、最迫切的问题应当是选择哪种分组（grouping）来开始一场社会探究。我们是否应当认为社会聚合体是由“个人”、“组织”、“阶级”、“角色”、“生命轨迹”、“话语领域”、“自私的基因”、“生活形式”、“社会网络”构成的？ 他们在指定某一实体为真实的、坚固的、已被证实的或根深蒂固的时候似乎不知疲倦，而其他实体则被批评为是人为的、虚构的、过渡的、虚幻的、抽象的、非个人的或毫无意义的。我们应当关注互动的微观层面，还是应当认为宏观层面更具相关性？ 将市场、组织或网络视为我们集体生活的核心成分，是否会更好？

虽然我们对社会世界最常见的经验是同时被几种可能且相互矛盾的重组呼唤所抓住，但似乎在成为一名社会科学家之前要做出的最重要的决定，是首先决定社会中已经有哪些成分存在了。虽然显而易见的是，我们是通过一系列的干预被招募进一个群体的，这些干预使那些论证某一分组之相关性以及另一分组之不相关性的人变得清晰可见，但一切发生得就像是社会科学家必须声称“在外面的世界”存在着一种真实的类型，而其他集合实际上是不真实的、过时的、不相关的或人为的。虽然我们深知社会世界的首要特征是人们对另一些人进行这种不断的边界划定，但社会社会学家认为，这个世界的首要特征是去承认边界的毫无疑问的存在，而独立于究竟是谁在划定它们以及使用了什么工具。更奇怪的是，虽然社会科学家、经济学家、历史学家、心理学家和政治学家正在通过他们的报纸专栏、游行示威、教学、报告、调查、委员会和统计数据来帮助定义和重新定义群体，但社会理论似乎仍然认为相关行动者的存在完全独立于专业人员的这一庞大工作量，或者更糟的是，仿佛这种不可避免的反思性回路（reflexive loop）阻碍了社会学成为一门科学。然而，如果没有弗洛伊德，谁会知道如何求助于“无意识”？ 如果没有马克思，谁能去谴责“异化”？ 如果没有社会统计学，谁能宣布自己属于“中上阶层”？ 如果没有自由派媒体的社论，谁能学会“感觉自己像个欧洲人”？

总而言之，对社会学家来说，第一个问题似乎是安顿在某一个优先的分组上，而我们最常见的经验——如果我们忠实于它的话——告诉我们，存在着大量的、相互矛盾的群体形成和群体招募——社会科学家显然是这一活动的关键贡献者。因此，选择是明确的：要么我们跟随社会理论家，在旅程开始时就设定好我们将关注哪种群体和哪种分析层面；要么我们跟随行动者自己的路径，通过他们的群体形成和拆解活动所留下的痕迹来开始我们的旅程。

人们应当学到的第一个不确定性来源是，不存在可以说构成了社会聚合体的相关群体，不存在可以被用作无可辩驳之起点的既定成分。[^22] 许多社会学探究都是通过设定一种——或几种——分组类型开始的，随后便为这种多少有些武断的限制进行连声道歉，他们往往辩称，这是由于“限制自身范围的义务”或“科学家定义其对象的权利”所使然。但这根本不是关联社会学家希望开始的那种设定、那种义务或那种道歉。他们的职责不是去稳定——无论是在开始时为了清晰、便利，还是为了看起来合情合理——构成社会的群体清单。恰恰相反：他们的起点恰恰始于关于某人属于哪个分组的争议，当然也包括社会科学家之间关于社会世界是由什么构成的争议。

如果有人向我指出，像“群体”（group）、“分组”（grouping）和“行动者”（actor）这样的词是毫无意义的，我会回答说：“完全正确。” “群体”这个词是如此空洞，以至于它既没有设定大小，也没有设定内容。它既可以应用于一个星球，也可以应用于一个个人；既可以应用于微软，也可以应用于我的家庭；既可以应用于植物，也可以应用于狒狒。这恰恰是我选择它的原因。

这是关于ANT词汇的一个更广泛的论点，我应当在早期阶段让读者熟悉它，以免将本书的语言与我们即将访问的地形混淆起来。我发现最好使用最普遍、最陈腐、甚至是最通俗的库藏，这样就不会有混淆行动者自己丰富语言的风险。作为一项规则，社会社会学家所做的恰恰相反。他们热衷于为他们声称的行动者所说的话创造精确、精挑细选且复杂的术语。但这样一来，他们就可能冒着混淆两种元语言的风险——因为行动者同样拥有他们自己精致且完全反思性的元语言。如果他们实践的是批判社会学，那么让行动者完全失语的风险就会更大。ANT更喜欢使用一种可以被称为“下层语言”（infralanguage）的工具，它保持着严格的无意义性，除了允许从一个参考系移动到下一个参考系之外。根据我的经验，这是让行动者的词汇被大声且清晰地听到的更好方法——而且如果被贬低的是社会科学家的术语，我并不会特别担心。如果我不得不为什么是好的ANT叙述提供一个核对表——这将是一个重要的质量指标——那就是：行动者的概念是否被允许比分析者的概念更强大，还是所有的发言都是由分析者包揽的？ 就撰写报告而言，这意味着一场精确但困难的测试：评论各种引文和文件的文本，是否比行动者自己的表达和行为更有趣、更没趣，还是同样有趣？ 如果你发现这个测试太容易通过了，那么ANT并不适合你。

### 群体形成所留下的痕迹清单

从社会理论家之间以及行动者自身之间关于什么是社会的基石的众多争论中，没有任何理由得出我们应当对社会科学感到绝望的结论。ANT并不声称我们能够知道社会“真正”是由微小的个人计算行动元构成的，还是由巨大的宏观行动者构成的；它也不声称由于一切皆可行，人们就可以随心所欲地挑选一个自己喜欢的候选者。相反，它得出了相对论性的、也就是科学性的结论：这些争议为分析者提供了一种不可或缺的资源，使社会连接变得可追踪。ANT仅仅声称，一旦我们习惯了这些许多移动的参考系，就可以对社会是如何产生的提供一个非常好的把握，因为参考系之间的相对论性连接比常识所建议的绝对（也就是武断）设定提供了更好的客观判断来源。这就是为什么不以如下宣告开始是如此至关重要的原因：“社会聚合体主要由（x）构成。” 无论（x）代表的是“个人行动元”、“组织”、“种族”、“小群体”、“国家”、“人”、“成员”、“意志力”、“里比多”、“传记”、“领域”等，都没有任何区别。ANT仅仅是不把替它所研究的人去稳定社会视为自己的工作；这样一种职责应当完全留给“行动者自己”——这是一个饱受诟病的陈词滥调，我们将在适当的时候去访问它。

虽然乍一看，对于社会学家来说，定居在某一个群体上，而不是绘制关于群体形成的争议图景会显得更容易，但由于一个很好的经验原因，事实恰恰相反。群体形成在其身后留下的痕迹，要比那些根据定义可能保持沉默和不可见的、已经确立的连接多得多。如果一个给定的集合体仅仅躺在那里，那么它是不可见的，关于它就什么也说不出来。该集合体不会产生任何痕迹，因此根本不会产生任何信息；如果它是可见的，那么它就正在被表演（performed），并将因此产生新的、有趣的数据。解决方案是将由社会聚合体组成的分组清单——这是一项不可能完成的任务——替换为在关于群体的争议中总是存在的要素清单——这是一项简单得多的任务。这第二张清单当然更加抽象，因为它涉及到描绘任何分组所必需的工作，但它同时也产生了更多的数据，因为每当一个新分组被暗示时，为了维持其生命所必需的制造机制就会变得可见，并因此变得可追踪。虽然在一百五十年之后，社会学家们仍然不清楚“正确”的社会聚合体应当是什么，[^23] 但达成以下共识是一件相当简单的事情：在任何关于群体形成的争议中——当然也包括学术争论——某些项目将总是存在：群体被制造来发言；反群体（anti-groups）被绘制出来；新的资源被获取以便使其边界更加持久；以及带有高度专门化装备的专业人员被动员起来。

首先，为了描绘一个群体，无论它是必须从头开始创建还是仅仅需要翻新，你都必须拥有为群体的存在而“代言”的发言人（spokespersons）——而且有时他们非常健谈，正如报纸的例子所表明的那样。无论你举哪个例子，无论是加利福尼亚的女性主义养狗人、前塞尔维亚的科索沃人、我故乡勃艮第的“品酒骑士”、亚马逊的阿丘阿尔人、会计师、反全球化主义者、科学社会学家、自我、托洛茨基主义者、工人阶级、市场力量、阴谋集团等，都需要一些人来定义他们是谁、他们应当是什么、他们曾经是什么。这些人不断地工作着，证明群体存在的合理性，援引规则和先例，并且正如我们将要看到的，将一种定义与所有其他定义进行衡量。群体不是沉默的东西，相反，它是成千上万种关于什么是群体以及谁属于什么的矛盾声音所引发的持续喧闹的临时产物。只要想想为了描绘这个非凡的集合体——经济人（*homo oeconomicus*）——所进行的密集发言和写作就知道了。[^24]

没有某种招募官员，就没有群体。没有牧羊人——以及他的狗、他的手杖、他成堆的疫苗接种证书、他为了获得欧盟补贴而堆积如山的文件——就没有羊群。如果你仍然相信分组是“由其自身”存在的，例如“个人”，那么请试着回想一下，在你们每个人能够“将生命掌握在自己手中”之前，必须付出多少劳动。在学会有最好拥有我们自己的群体（自我）之前，我们听到了多少来自父母、老师、老板、伴侣和同事的告诫？而我们又是多么快地忘记了那一课。[^25] 尽管群体看起来似乎已经完全装备好了，但ANT认为，如果没有相当庞大的群体制造者、群体代言人和群体维系者随从，就没有群体存在。

其次，每当必须进行某些工作来追踪或重新追踪一个群体的边界时，其他分组就会被指定为是空洞的、陈旧的、危险的、过时的等等。任何一条纽带总是在与其他的竞争性纽带进行比较时才得到强调。因此，对于每一个要被定义的群体，同时也会建立一个反群体清单。这对于观察者来说是非常便利的，因为这意味着行动者总是忙于绘制他们所处其中的“社会语境”地图，从而为分析者提供了一套关于他们应当用何种社会学来对待的饱满理论。[^26] 这就是为什么不预先定义何种社会聚合体可以为所有这些地图提供语境是如此重要的原因。群体描绘不仅是社会科学家的职业之一，也是行动者自己非常持久的任务。行动者为社会学家做社会学，而社会学家从行动者那里学习是什么构成了他们的关联集。

虽然这看起来应当是显而易见的，但这样一种结果实际上与批判社会学的基本智慧相左。在他们看来，行动者看不到全局，而只能保持为“知情人”。这就是为什么他们必须被教导他们所处“其中”以及他们只看到微小一部分的语境是什么，而飘浮在上面的社会科学家则看到了“整件事”。占据这样一种鸟瞰视角的借口通常是，科学家正在“反思性地”做着知情人正在“不知不觉地”做的事。但即便连这一点也是可疑的。社会科学家可能聚集起来的一点点意识，正是从那些他们在探究的这个节点上仅仅像寄生虫一样利用其进行反思性群体形成的人身上榨取出来的。通常，在大多数社会科学中被视为反思性的东西，不过是分析者对某些行动者严肃关切所提出的全然不相关的提问。[^27] 作为一项规则，将默认位置设定为询问者总是比他们所研究的人落后一个反思性回路，要好得多。

第三，当群体被形成或被重新分配时，他们的发言人会相当疯狂地寻找定义（de-fine）它们的方式。他们的边界被标记、描绘，并被变得固定和持久。每一个群体，无论多小或多大，都需要一条疆界（*limes*），就像罗穆路斯围绕新生的罗马所绘制的神话边界一样。这对于分析者来说是非常便利的，因为每一个群体的形成都会伴随着对大范围特征的挖掘，动员这些特征是为了使群体的边界能够抵御所有威胁要瓦解它的、竞争性反群体的矛盾压力。存在着无数种让群体定义成为一个确定且有把握之事的方法，它是如此确定和有把握，以至于最终它看起来就像是一个没有问题的定义的对象。你可以诉诸传统或法律。你可以发明诸如“战略本质主义”之类的奇特杂交体，或者将边界深深扎根于“自然”之中。你甚至可以将其变成一种“基因构成”，将其与“血与土”联系起来，使其成为一种“民间传统”，将其沉淀入习俗或习惯之中。相反，你也可以将其与自由、解放、人为、时尚或历史绑定在一起。最终，它将变得如此毫无疑问，以至于它将被视为理所当然，并因而不再产生任何痕迹、火花或信息。该集合体现在完全退出了社会世界——在ANT的意义上——即便它现在在通常的意义上是社会界域的一个正统成员。

第四，在使群体的持久定义成为可能的众多发言人中，必须包括社会科学家、社会科学、社会统计学和社会新闻学。这是两种思想流派之间的核心差异之一。对于社会社会学家来说，社会学应当努力成为传统无私意义上的科学，即一种投向外面世界的目光，允许进行一种在某种程度上独立于正被行动者具象化的群体的描述。对于关联社会学家来说，任何社会科学家对任何群体的任何研究，都是构成该群体存在、持续、衰落或消失的不可或缺的一部分。在发达国家中，没有任何一个群体不依附有至少某些社会科学工具。这并不是该学科由于社会学家同时也是“社会成员”、难以将自己从其自身“社会范畴”的束缚中“提取出来”而导致的某种“内在限制”。这仅仅是因为他们与他们所研究的人平起平坐，做着完全相同的工作，参与着追踪社会纽带的相同任务，尽管使用了不同的工具且为了不同的职业召唤。虽然在第一种流派中，行动者和学者坐在两只不同的船上，但在第二种流派中，他们自始至终都在同一只船上并扮演着相同的角色，即群体形成。如果社会是要被组装起来的，就需要动员每一双手。我们只有在最后才会得出这一基本平等的后果。

无论我的清单看起来多么粗糙和试探性，利用它已经有可能学会如何追踪许多社会连接，而不是不断地陷入决定社会学应当选择关注何种正确分析单位这一不可能完成的任务中。然而，这只是ANT一个非常部分的优势。一方面，我们从一个会让我们慢下来的不可能任务中解放了出来的。另一方面，我们现在必须考虑到比我们所希望的要多得多的、相互矛盾的社会地图——而这将让我们慢得更多。

### 没有工作，就没有群体

正如我们刚刚看到的，选择并不是在确定性与混乱之间、在某种先验决定的武断性与无尽差异的泥潭之间做出的。我们所失去的——一张固定的群体清单——我们已经重新获得了，因为分组必须不断地被制造或重新制造，而在这种创造或重新创造的过程中，群体制造者留下了许多可以被知情人用作数据的痕迹。标记这种差异的一种方式是说，社会聚合体不是直观示指性定义（ostensive definition）的对象——就像可以用食指指着的杯子、猫和椅子一样——而仅仅是表演性/践行性定义（performative definition）的对象。它们是由它们被说成存在的各种方式和举止所制造出来的。然而，这种区分带来了许多微妙的语言学和形而上学困难。我并不想暗示群体是通过命令（fiat）制造出来的，或者更糟的是，仅仅是通过习俗由言语行为制造出来的。[^28] 我只想用它来强调被赋予了某种惯性的群体与需要通过某些群体制造努力来不断维持的分组之间的差异。社会社会学家喜欢诉诸“社会惯性”，仿佛在某个地方存在着一笔连接的库存，其资本只能在漫长的时间里被侵蚀。对于ANT来说，如果你停止制造和重新制造群体，你就停止拥有群体了。没有任何来自“社会力量”的流动力量储备会帮助你。对于社会社会学家来说，规则是秩序，而衰落、改变或创造是例外。对于关联社会学家来说，规则是表演，而必须被解释的、令人不安的例外，则是任何类型的长期和更大规模上的稳定性。这就像在两个流派中，背景和前景被颠倒了过来。

这种倒转的后果是巨大的。如果惯性、持久性、范围、巩固性、承诺、忠诚、黏合、凝聚等必须得到说明，那么如果不去寻找能够提供这种稳定性的载体、工具、仪器和材料，就无法做到这一点——见第三和第四种不确定性。然而，对于社会社会学家来说，诉诸社会的巨大美德在于，它们在盘子里免费提供了这种长期的稳定性，而我们的流派则将稳定性恰恰视为必须通过诉诸昂贵且高要求的手段来加以解释的东西。而且根据定义，这些仪器应当具有另一种品质，而不是作为“社会性的”品质，因为它们必须让分组走得稍微远一点、站得稍微久一点。任何对社会的直观示指性定义的问题在于，维持群体的存在似乎不需要付出额外的努力，而分析者的影响似乎无足轻重——或者仅仅作为一个应当被尽可能减小的扰动因素。相反，表演性定义的巨大好处恰恰相反：它将注意力吸引到了不间断地维系群体所必需的手段上，以及吸引到了分析者自身资源所做出的关键贡献上。关联社会学必须用零钱去支付社会社会学家似乎在货架上无限供应的库存。

在指出描绘群体和维持其存在所必需的实际手段时，我们遇到了一个职责上的冲突，它标志着一个清晰的出发点——绝非最后一个！——它将社会社会学家的高速公路与我们希望绘制的区域的微妙小径区分开来。这一切都取决于什么被设计为“手段”。当前一类询问者惊呼道：“我们当然需要从某个地方开始，那么为什么不通过将社会定义为由（x）构成来开始呢？” 另一类则带着同样多的精力惊呼道：“让行动者为我们做这项工作。不要替他们去定义是什么构成了社会！” 这种职责上差异的原因在于，在第一类人的眼中，出发点的选择并不是绝对关键的，因为社会世界已经存在了。在他们看来，如果你强调“阶级”而不是“个人”、“国家”而不是“阶级”、“生命轨迹”而不是“社会角色”、或者“社会网络”而不是“组织”，所有的路径最终都会合并，因为它们只是描绘同一只大动物的多少有些武断的方式——就像那个被相继抓住了腿、耳朵、鼻子或象牙的众所周知的大象一样。然而，对于ANT来说，情况是完全不同的，因为无论是社会还是社会性的东西在最开始都是不存在的。它们必须通过连接非社会资源的微妙变化来重新追踪。因此，每一个出发点的选择都将导致绘制出一只完全不同的动物，与其他动物完全不可通约。对于第一个流派，社会总是等在那里，将其全部重量压在任何能够承载它的载体背后；在第二种方法中，社会链接必须通过不同载体的循环来追踪，这些载体是不能互相替代的。

例如，如果一个知情人说她生活在“一个上帝命定的世界里”，这个陈述与另一个声称自己“受市场力量支配”的知情人的陈述并没有真正的区别，因为这两个术语——“上帝”和“市场”——都是同一个社会世界的纯粹“表达”。但这对于受过ANT训练的社会学家来说，产生了一个巨大的、不可逾越的、不可通约的差异。与上帝的关联是不能被任何其他关联所替代的，它是极其特异的，不能与另一个由市场力量构成的关联相调和，而市场力量又设计出了一个与法律纽带所绘制的图案完全不同的模式。社会社会学家总是拥有一个稳定且绝对的第三种术语，可以用它来翻译知情人的所有词汇，这是一个主人词汇（master vocabulary），扮演着一种对所有分享相同基本同质品质——也就是社会性——的商品进行即时交换的结算所角色。相反，ANT社会学家不拥有这样一种通用货币。社会这个词不能代替任何东西，不能更好地表达任何东西，不能在任何形式或伪装下被替代为任何其他东西。它不是衡量万物的共同标准，就像一张在到处都被广泛接受的信用卡。它仅仅是一种运动，只有当一种较旧的关联变异为一种稍微较新或不同的关联发生微小变化时，才能被间接地抓住。它绝非一个稳定和确切的东西，它无非是由其他非社会现象的移位、震撼、微小位移所产生的偶尔火花。这是否意味着我们必须认真对待人们“实现社会性”的许多方式之间真正的、有时是极其微小的差异？我恐怕是的。

### 中介者 vs. 中介物

通过说“自然地”所有社会科学家都同意群体必须通过一些其他非社会手段来被重新制造和重新翻新，并且没有任何一个分组能够在没有任何维系的情况下维持其存在，将有可能减轻两个流派之间的差异。可以肯定的是，每个人都会同意，例如，大众节日对于“刷新社会纽带”是必需的；宣传对于“加热”“民族身份”的激情是必不可少的；传统是被“发明”出来的；一家公司分发一份期刊来“建立忠诚度”是很好的；如果没有价格标签和条形码，要“计算”一个价格将会非常困难；对于一个孩子要早日变得“负责任”，早期的责打并不会带来任何坏处；如果没有一个图腾，一个部落将很难承认他们是同一个氏族的“成员”。这些类型的表达毫不费力地从我们的键盘上流淌出来。但它们的精确效果取决于我们究竟如何去理解这些全都暗示了群体的“制造”的说话方式。对于社会社会学家来说，这些术语指定了同一个社会秩序所能采取的许多化身，或者指定了它用来“表征”自身或通过其得以“复制”的丰富工具。[^29] 对于他们来说，“社会力量”总是已经存在于背景之中，因此实现其存在的精确手段固然关系重大——但并非那般具有决定性。

对于关联社会学家来说，它们造成了世界上所有的差异，因为最开始不存在社会，不存在纽带的储备，不存在大笔令人放心的用来将所有这些群体粘在一起的胶水。如果你现在没有节日或者今天没有印刷报纸，你就简单地失去了这个分组，它不是一个需要修复的建筑物，而是一个需要延续的运动。如果一个舞者停止跳舞，舞蹈就结束了。没有任何惯性会把演出推向前进。这就是为什么我需要引入直观示指性和表演性之间的区分：直观示指性定义的对象保持在那里，无论旁观者的指标发生了什么。但表演性定义的对象在它不再被表演时就会消失——或者如果它留了下来，那么这意味着其他行动者已经接过了接力棒。而这个接力棒，根据定义，不能是“社会世界”，因为正是那个世界正极度需要一个新鲜的接力棒。

> **涂尔干拥有一个塔尔德式的时刻**
> 正如以下来自涂尔干关于图腾在群体制造中作用的著名篇章的引文所显示的那样，在中介者和中介物之间的差异是极其微妙的。图腾是表达了群体、促进了其凝聚力，还是它正是允许群体作为一个群体存在的东西？
> 
> 
> 以下是涂尔干（1915/1947: 230–31, 233）处理这一问题的方式：
> “指出徽章作为任何类型群体的集结中心是有用的，这未免是多余的。通过以物质形式表达社会统一，它使这一点对所有人来说都更加明显，正因为这个原因，徽章符号的使用一旦被想到，就必然传播得非常快。但不仅如此，这一观念应当自发地从共同生活的条件中产生；因为徽章不仅是一个用于澄清社会对自身所持情感的便利过程：它还服务于创造这种情感；它是其构成的要素之一。
> 此外，没有符号，社会情感就只能拥有不稳定的存在……。但如果表达这些情感的运动与某种持久的东西连接在一起，情感本身就会变得更加持久。这些其他东西在不断地将它们带入脑海并唤醒它们；这就像激发它们的最初原因在继续起作用一样。因此，这些徽章系统——如果社会要变得意识到自身，它们是必需的——对于确保这种意识的延续同样是不可或缺的。
> 所以我们必须克制将这些符号视为简单的手段，视为附着在已经做出的表征上的分类标签，以便使它们更易于管理：它们是它们（……）不可分割的一部分。
> 因此，群体的统一只有在复制了以此名称指定的对象的集体徽章中才是可见的。一个氏族本质上是一个拥有相同名称并集结在相同标志周围的个人的重聚。拿走名称和使它具体化的标志，氏族就不再是可表征的了。”

为了采用我在这本引论性质的书中所需要的仅有的两个技术术语，将生产社会性的手段视为中介物（intermediaries）还是中介者（mediators），将带来巨大的差异。在开始时，分叉似乎很小，但它随后将带领我们进入不同的领地。可以肯定的是，这一微妙之处只有在本书结束时才会完全可见——如果读者有足够的耐心走到那里的话！ 然而，我们应当试着尽早熟悉它，因为它将自始至终是我们的通关密语（shibboleth）。

在我的词汇库中，一个**中介物**是指那些在没有变形的情况下输送意义或力量的东西：定义了它的输入就足以定义它的输出。出于所有实际目的，一个中介物不仅可以被视为一个黑箱，而且可以被视为一个计数为一的黑箱，即使它内部是由许多部分构成的。相反，**中介者**不能被仅仅计算为一个；它们可能计算为一个、计算为无、计算为多个、或者计算为无限。它们的输入绝不是其输出的良好预测器；每一次都必须将它们的特异性考虑在内。[^30]

中介者对其理应运载的意义或要素进行转化、翻译、扭曲和修改。无论一个中介物有多么复杂，出于所有实际目的，它都可能仅仅计数为一个——或者甚至根本不计数，因为它可以被轻易忘记。无论一个中介者看起来多么表面上简单，它都可能变得复杂；它可能导致多个方向，这将修改归属于其角色的所有矛盾说明。一台运行良好的计算机可以被视为一个复杂中介物的好例子，而一场平淡的对话则可能变成一条极其复杂的中介者链条，其中激情、观点和态度在每一个转弯处发生分叉。但如果它坏了，一台计算机就可能转变成一个极其复杂的中介者，而在一场学术会议上一个高度精致的专家小组则可能变成一个完全可预测且平淡无奇的中介物，去橡皮图章式地批准在别处做出的决定。[^31] 正如我们即将慢慢发现的那样，正是对实体隐秘性质的这种持续不确定性——它们是在作为中介物行动还是在作为中介者行动？——构成了我们决定跟随的所有其他不确定性的源泉。

一旦这一定义就位，我们就可以看到，对于社会学家来说，仅仅承认一个群体是通过许多手段被制造、“复制”或“建构”出来并通过许多工具表达出来的，还是远远不够的。事实上，在看到大多数社会学家所谓的“建构”时，人们并不确定他们是否曾经建造过像棚屋一样简单的任何东西，更不用说一个“社会”了（关于这一点稍后详述，见第88页）。当在“建构”中所使用的“手段”或“工具”被视为中介者而不是纯粹的中介物时，两种思想流派之间的真正差异就变得清晰可见了。如果这看起来像是在吹毛求疵，那它确实是，但这是因为两种社会学所采取的方向之间的微小差异并不比一根头发的宽度大。毕竟，如果物理学家们已经能够摆脱以太，那也是多亏了相当多的吹毛求疵。

如果这种微妙之处看起来毫无意义，其效果却是激进的。例如，如果一个社会差异被“表达在”或“投影于”一个时装细节上，但这个细节——让我们说是丝绸的光泽而不是尼龙——被视为一个忠实输送某种社会意义的中介物——“丝绸属于高雅”，“尼龙属于低俗”——那么诉诸面料的细节就是徒劳的。它被动员起来纯粹是为了用作说明的目的。即使没有丝绸和尼龙之间的化学差异，高雅与低俗之间的社会差异横竖也会存在；它只是被“表征”或“反射”在了一块对其成分保持完全冷漠的布料上。相反，如果化学和制造上的差异被视为如此之多的中介者，那么就可能发生这样的情况：如果没有丝绸和尼龙之间在手感、触感、颜色、闪烁度等方面的无数不确定物质微妙差别，这种社会差异可能根本不会存在。[^32] 正是中介者与中介物之间这微乎其微的区分，最终将产生我们所需的两种社会学之间的所有差异。用一种初级的方式来总结这种对比：社会社会学家相信一种类型的社会聚合体、少数中介者和许多中介物；对于ANT来说，不存在首选的社会聚合体类型，存在着无尽数量的中介者，而当这些中介者被转化为忠实的中介物时，这并不是规则，而是一个罕见的例外，必须通过一些额外的工作来加以说明——通常是通过动员更多的中介者！[^33] 对同一个对象的两种视角再没有比这更不同的了。

看到这样一种基本的直觉没有被主流社会学所共享是令人费解的，尽管我之前声称ANT无非是对社会科学核心希望的重塑。此前未能认识到全都参与到关于群体的争议中的行动者与社会科学家之间本质上具有同等地位的一个可能原因，是社会学在很早期就卷入到了社会工程之中。自开始以来，就存在着一种职责上的混淆。通过决定他们的工作是去定义社会世界是由什么构成的，19世纪中叶的社会学家们将政治的任务揽到了自己身上。[^34] 如果政治像我们稍后将看到的那样，被定义为集体生活的渐进组成，一些对革命时期感到厌倦的社会学家找到了一种捷径，绕过了缓慢而痛苦的组成过程，并决定由他们自己来梳理出社会中最相关的单位是什么。最简单的方法是摆脱行动者自己定义其自身“社会语境”的最古怪且最不可预测的方式。社会理论家们开始扮演立法者的角色，在这一努力中受到了致力于现代化这一残酷任务的国家的强烈鼓励。[^35] 此外，这一姿态可以冒充为科学创造力的证明，因为自康德以来的科学家们都不得不“建构他们自己的对象”。人类行动者被降格为仅仅回答作为法官的社会学家提问的知情人，从而据信生产出了一门像化学或物理学一样具有科学性的学科。[^36] 如果没有扮演立法者角色的这种强烈的义务，社会学家就不会限制第一种明显的不确定性来源，切断了与行动者自身方法的显性且反思性劳动的所有联系。不得不与前现代人打交道且没有受到那般多去模仿自然科学要求的随行人类学家则更为幸运，允许他们的行动者去展开一个丰富得多的世界。在许多方面，ANT仅仅是试图允许当代社会的成员在定义自身时，拥有像民族志学者所提供的那样多的回旋余地。如果正如我所声称的那样，“我们从未现代过”，社会学终于可以变得和人类学一样好。[^37]

我相信，配备了上面定义的极其轻便的装备，我们现在准备好从第一种不确定性来源中获益了。读者可以开始绘制社会聚合体不断被唤起、抹去、分配和重新分配的许多矛盾途径。出于科学、政治、甚至是道德的原因，至关重要的是，探究者不要预先并代替行动者去定义社会世界是由什么样基石构成的。这一教训当然是消极的，但它是一种逆转让如此多批判社会学家心痒难耐的政治冲动的强有力方式。现在可能是把马克思的名言重新立起来的时候了：“社会科学家们以各种方式改变了世界；然而，关键在于去阐释它。” 但要阐释，我们需要放弃所有语言都可以在已经确立的社会的专门语言中被翻译这一奇怪的想法。这样一种准备性的训练是重要的，因为正如我们将在下一章中看到的，社会聚合体可能不是由人类纽带构成的。

---

### 脚注

[^22]: 加芬克尔（Garfinkel）的方法论（即**本土方法论 / 常人方法论**）会采取相同的起点，它从平凡日常的叙述开始，而不是直接从争议开始，或者是通过其精妙的“破坏/打破契约”（breaching）概念，将即便是最平庸的日常遭遇也转化为争议。参见 Harold Garfinkel (1967), *Studies in Ethnomethodology*。在这两种情况下，核心论点都是相同的：社会学家的职责绝不是去预先代替成员决定社会世界是由什么构成的——这一观念对于化学家、物理学家和自然科学家来说是常识，但在社会科学中却依然被视为具有挑衅性。

[^23]: 这种关于出发点——究竟是个人、结构、领域还是轨迹等——的持续不确定性，其原因之一在于人们普遍相信“社会是按照从小到 XXL 的尺寸进行分级的”。这种误解的起源以及避免它的方法，直到本书的第二部分才会进行处理——参见第175页。

[^24]: Gabriel Tarde (1902), *Psychologie économique*。最核心的著作仍然是 Karl Polanyi (1944), *The Great Transformation*，但亦可参见 Albert O. Hirschman, *The Passions and the Interests* 和 Michel Callon (1998b), *The Laws of the Markets*，以及人类学和经济学领域的相关文献。关于近年来基于 ANT 视角的经验研究，参见 Fabian Muniesa (2004), *Des marchés comme algorithmes: sociologie de la cotation électronique à la Bourse de Paris* 以及 Vincent Lépinay (2003), *Les formules du marché. Ethno-Economie d’une innovation financière: les produits à capital garanti*。

[^25]: 塔尔德（Tarde）的**互心理学 / 间心理学**（inter-psychology）的伟大成就，就在于将“影响的数量”与“个体化程度的增长”联系在了一起，参见 Gabriel Tarde (1901[1989]), *L’opinion et la foule* 以及 Tarde, *On Communication and Social Influence*。

[^26]: 没有人比加芬克尔（Garfinkel）对这一点展开得更彻底了。参见关于艾格尼丝（Agnes）不确定性别认同的著名案例，以及对其进行的批判性讨论，见 Norman K. Denzin (1990), *‘Harold and Agnes: A Feminist Narrative Undoing’*。

[^27]: **反思性**（Reflexivity）是一个微妙的术语。当赋予行动者和客体时，它具有一种极其有趣的含义；但当被拿来当作一种保护社会学家免受客观性破坏的认识论美德时，它就会产生有害的影响。参见 Antoine Hennion (2004), *‘Pragmatics of Taste’*。

[^28]: 这并不是指约翰·塞尔（John Searle, 1995）在 *The Construction of Social Reality* 中应用于社会科学的那种意义，而是指伊恩·哈金（Ian Hacking, 1992）在 *‘The Self-Vindication of the Laboratory Sciences’* 中为了解释自然科学的成功所提出的那种意义。为了捍卫自然主义，塞尔通过“自举/靴带拉升”（bootstrapping）来定义社会世界，从而使“事实问题”（matters of fact）与“社会法则”之间的深渊变得更大。然而，一分钟的深入探究就会打破这种区分，因为如果没有物质材料，要维持像“货币”（塞尔最喜欢的例子）这样的东西是完全不可能的，而且没有哪一个单一的事实问题是可以在没有范畴、形式主义、惯例以及始于测量的翻译的情况下被定义的。参见第109页。

[^30]: 原因与结果之间的关系被改变，这不需要任何大惊小怪。在百合花学会通过光合作用提取太阳能量之前，太阳并不是百合花的“原因”；在威尼斯学会从水面上升起之前，潟湖并不是其发展的理由之一。原因和结果仅仅是阐释事件的一种回顾式方式。对于“社会的”和“自然的”事件来说都是如此。关于这种因果关系哲学，参见 Isabelle Stengers (2002), *Penser avec Whitehead*。

[^31]: 关于这种“复杂性”（complexity）与“繁复性/合并性”（complication）之间区分的应用，参见 Shirley Strum and Bruno Latour (1987), *‘The Meanings of Social: from Baboons to Humans’*。

[^32]: 关于尼龙的社会-化学历史，参见 Susannah Handley (2000), *Nylon: The Story of a Fashion Revolution: A Celebration of Design from Art Silk to Nylon and Thinking Fibres*。亦可参见 Axel Madsen (1991) 撰写的可可·香奈儿传记 *Chanel: A Woman of Her Own*。

[^34]: 关于社会科学在“政府科学/治理科学”中的位置，参见 Paolo Napoli (2003), *Naissance de la police moderne: Pouvoirs, normes, société* 以及 Audren, *‘Les juristes et les sociologues’*。

[^35]: 我在这里使用的是齐格蒙特·鲍曼（Zygmunt Bauman, 1992）在 *Intimations of Postmodernity* 中阐述得最清晰的论点，他区分了“立法者”与“阐释者”。塔尔德的有趣之处恰恰在于他逃避了立法者的角色，正如后来的加芬克尔一样。

[^36]: 社会科学的认识论一直痴迷于这样一个主题：观察者有权利去定义自己必须与之打交道的实体的类型。而这个主题本身是一种奇怪的科学哲学，在法国的语境中，它至少借自加斯东·巴什拉（Gaston Bachelard）对物理学的阐释。参见 Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon and Jean-Claude Passeron (1991), *Craft of Sociology: Epistemological Preliminaries*，该书几乎完全建立在巴什拉的科学哲学之上。显而易见，科学观念的任何改变都会修改社会科学的宣告与职责。

[^37]: 尽管我已经写过关于这种现代主义问题——如何在 Bruno Latour (1993), *We Have Never Been Modern* 中定义它、研究它并克服它——但我在本书中将其置于一边，转而集中探讨一种能够替代现代主义的社会理论所需要的条件（另一个条件是自然观念的平行改变，正如我在 Latour, *Politics of Nature* 中所展示的那样）。

# First Source of Uncertainty: No Group, Only Group Formation

_Source pages: 38–53_

Where should we start? As always, it is best to begin in the middle of things, in medias res. Will the reading of a newspaper do? Sure, it offers a starting point as good as any. As soon as you open it, it’s like a rain, a flood, an epidemic, an infestation. With every two lines, a trace is being left by some writer that some group is being made or unmade. Here it’s the CEO of a big company who deplores the fact that five years after the merger the firm’s various branches are still not fully integrated. She wonders how to ‘promote a common corporate culture’. A few lines further down finds an anthropologist explaining that there is no ‘ethnic’ difference between Hutus and Tutsis in Rwanda, but that it’s really a ‘class difference’ that has been ‘instrumentalized’ by colonialists and then ‘naturalized’ as a ‘cultural’ one. In the letters section, a Scot reminds his readers of the ‘Glorious Alliance’ between France and Mary Queen of Scots, which explains why Scotland should not share the rabid Europhobia of Englishmen. A correspondent from France tries to explain why second generation girls from Algeria that show up at school with an Islamic veil are seen by their teachers as ‘fanatics’ who ‘exclude themselves’ from the French Republic. In the Europe section, it is explained that EU functionaries are more and more thinking ‘as Europeans’ and are no longer ‘loyal to their nationalities’. In the Music section, a fierce dispute divides Baroque ensembles according to the frequency of their tuning forks, pelting one another with accusations such as ‘modernist’, ‘unfaithful to the tradition’, ‘academic’. In the Computer section, the writer mocks the attachment of Macintosh users to their utterly marginal machines and puts forward a ‘cultural interpretation’ for what he calls a form of ‘techno-fanaticism’. Further down an editorialist predicts that Iraq, though its borders are fairly recent, will exist as a nation and will not split up along the older dividing lines of religion and historical ‘zones of influence’. Another column mocks the accusation that those against the war in Iraq are ‘anti-American’. It never stops.

Relating to one group or another is an on-going process made up of uncertain, fragile, controversial, and ever-shifting ties. Is this not odd? If we simply follow the newspapers’ cues, the central intuition of sociology should be that at any given moment actors are made to fit in a group—often in more than one. And yet, when you read social theorists, it seems that the main, the crucial, the most urgent question should be which grouping is preferable to start a social enquiry. Should we take social aggregates to be made of ‘individuals’, ‘of organizations’, ‘of ‘classes’, of ‘roles’, of ‘life trajectories’, of ‘discursive fields’, of ‘selfish genes’, of ‘forms of life’, of ‘social networks’? They never seem to tire in designating one entity as real, solid, proven, or entrenched while others are criticized as being artificial, imaginary, transitional, illusory, abstract, impersonal, or meaningless. Should we focus on the micro-level of interactions or should we consider the macro-level as more relevant? Is it better to view markets, organizations, or networks as the essential ingredients of our collective life?

While the most common experience we have of the social world is of being simultaneously seized by several possible and contradictory calls for regroupings, it seems that the most important decision to make before becoming a social scientist is to decide first which ingredients are already there in society. While it is fairly obvious that we are enrolled in a group by a series of interventions that renders visible those who argue for the relevance of one grouping and the irrelevance of others, everything happens as if social scientists had to claim that there exists ‘out there’ one type that is real, whereas the other sets are really inauthentic, obsolete, irrelevant, or artificial. While we are well aware that the first feature of the social world is this constant tracing of boundaries by people over some other people, sociologists of the social consider that the main feature of this world is to recognize, independently of who is tracing them and with what sort of tools, the unquestionable existence of boundaries. Even stranger is that while social scientists, economists, historians, psychologists, and political scientists are at work with their newspaper columns, demonstrations, teachings, reports, enquiries, commissions, and statistics to help define and redefine groups, social theories still seem as if the existence of the relevant actors was fully independent of this massive amount of work by the professionals, or worse, as if this inevitable reflexive loop precluded sociology from ever becoming a science. And yet, who would know how to invoke the ‘unconscious’ without Freud? Who would be able to denounce ‘alienation’ without Marx? Who would be able to declare themselves ‘upper-middle class’ without social statistics? Who would learn to ‘feel European’ without the editorials of the liberal press?

To sum up, whereas for sociologists the first problem seems to settle on one privileged grouping, our most common experience, if we are faithful to it, tells us that there are lots of contradictory group formations, group enrollment—activity to which social scientists are obviously crucial contributors. The choice is thus clear: either we follow social theorists and begin our travel by setting up at the start which kind of group and level of analysis we will focus on, or we follow the actors’ own ways and begin our travels by the traces left behind by their activity of forming and dismantling groups.

The first source of uncertainty one should learn from is that there is no relevant group that can be said to make up social aggregates, no established component that can be used as an incontrovertible starting point.[^22] Many a sociological enquiry has begun by setting up one—or several—type of groupings, before apologizing profusely for this somewhat arbitrary limitation made necessary, it is often argued, by the ‘obligation to limit one’s scope’ or ‘by the right of a scientist to define one’s object’. But this is not at all the sort of setting, the sort of obligation, the sort of apologies, sociologists of associations wish to start with. Their duty is not to stabilize—whether at the beginning for clarity, for convenience, or to look reasonable—the list of groupings making up the social. Quite the opposite: their starting point begins precisely with the controversies about which grouping one pertains to, including of course the controversies among social scientists about what the social world is made of.

If someone pointed out to me that words like ‘group’, ‘grouping’, and ‘actor’ are meaningless, I would answer: ‘Quite right.’ The word ‘group’ is so empty that it sets neither the size nor the content. It could be applied to a planet as well as to an individual; to Microsoft as well as to my family; to plants as well as to baboons. This is exactly why I have chosen it.

This is a larger point about the vocabulary of ANT with which I should familiarize the reader at this early stage in order to avoid confusing the language of this book with the landscape we are going to visit. I find it best to use the most general, the most banal, even the most vulgar repertoire so that there will be no risk of confusing the actors’ own prolific idioms. Sociologists of the social, as a rule, do just the opposite. They are keen to produce precise, well chosen, sophisticated terms for what they say the actors say. But then they might run the risk of confusing the two meta-languages—since actors, too, have their own elaborate and fully reflexive meta-language. If they practice critical sociology, then there is an even greater risk to render actors mute altogether. ANT prefers to use what could be called an infralanguage, which remains strictly meaningless except for allowing displacement from one frame of reference to the next. In my experience, this is a better way for the vocabulary of the actors to be heard loud and clear—and I am not especially worried if it is the social scientists’ jargon that is being downplayed. If I had to provide a checklist for what is a good ANT account—this will be an important indicator of quality—are the concepts of the actors allowed to be stronger than that of the analysts, or is it the analyst who is doing all the talking? As far as writing reports is concerned, it means a precise but difficult trial: Is the text that comments on the various quotes and documents more, less, or as interesting as the actors’ own expressions and behaviors? If you find this test too easy to meet, then ANT is not for you.

A list of traces left by the formation of groups

From the many disputes among social theorists and among actors themselves about what should be the basic building block of society, there is no reason to draw the conclusion that we should despair of social science. ANT doesn’t claim that we will ever know if society is ‘really’ made of small individual calculative agents or of huge macroactors; nor does it claim that since anything goes one can pick a favorite candidate at whim. On the contrary, it draws the relativist, that is, the scientific conclusion that those controversies provide the analyst with an essential resource to render the social connections traceable. ANT simply claims that once we are accustomed to these many shifting frames of reference a very good grasp of how the social is generated can be provided, since a relativist connection between frames of reference offers a better source of objective judgment than the absolute (that is, arbitrary) settings suggested by common sense. This is the reason why it is so crucial not to begin with a pronouncement of the sort: ‘Social aggregates are mainly made of (x).’ It makes no difference if (x) stands for ‘individual agent’, ‘organizations’, ‘races’, ‘small bands’, ‘states’, ‘persons’, ‘members’, ‘will power’, ‘libido’, ‘biographies’, ‘fields’, etc. ANT simply doesn’t take as its job to stabilize the social on behalf of the people it studies; such a duty is to be left entirely to the ‘actors themselves’—a much maligned cliche´ which we will visit in due time.

While at first sight it would seem easier for sociologists to settle on one group instead of mapping the controversies about group formation, it is exactly the opposite and for a good empirical reason. Group formations leave many more traces in their wake than already established connections which, by definition, might remain mute and invisible. If a given ensemble simply lies there, then it is invisible and nothing can be said about it. The ensemble generates no trace and thus produces no information whatsoever; if it is visible, then it is being performed and will then generate new and interesting data. The solution is to substitute the list of groupings composed of social aggregates—an impossible task—with the list of the elements always present in controversies about groups—a much simpler one. This second list is more abstract to be sure since it deals with the work necessary to delineate any grouping, but it also generates much more data since every time a new grouping is alluded to the fabrication mechanism necessary to keep it alive will be made visible and thus traceable. While, after one hundred and fifty years, sociologists are still unclear on what the ‘right’ social aggregates should be,[^23] it is a rather simpler matter to agree that in any controversy about group formation—including of course academic disputes—some items will always be present: groups are made to talk; anti-groups are mapped; new resources are fetched so as to make their boundaries more durable; and professionals with their highly specialized paraphernalia are mobilized.

First, to delineate a group, no matter if it has to be created from scratch or simply refreshed, you have to have spokespersons which ‘speak for’ the group existence—and sometimes are very talkative, as the newspaper example made clear. Whichever example you take, be they feminist dog-owners in California, Kosovars in former Serbia, ‘chevaliers du tastevin’ in my native Burgundy, Achuars in the Amazon, accountants, anti-globalists, sociologists of science, egos, Trotskyites, working class, market forces, conspiracies, etc., all need some people defining who they are, what they should be, what they have been. These are constantly at work, justifying the group’s existence, invoking rules and precedents and, as we shall see, measuring up one definition against all the others. Groups are not silent things, but rather the provisional product of a constant uproar made by the millions of contradictory voices about what is a group and who pertains to what. Just think of the mass of talks and writings that went into the delineation of this extraordinary set: homo oeconomicus.[^24]

There is no group without some kind of recruiting officer. No flock of sheep without a shepherd—and his dog, his walking stick, his piles of vaccination certificates, his mountain of paperwork to get EU subsidies. If you still believe groupings exist ‘by themselves’, for instance the ‘individual’, just try to remember how much labor had to be done before each of you could ‘take your life into your own hands’. How many admonitions from parents, teachers, bosses, partners, and colleagues before we learned that we had better be a group of our own (the ego)? And how quickly we forgot that lesson.[^25] Although groups seem to be already fully equipped, ANT sees none existing without a rather large retinue of group makers, group talkers, and group holders.

Second, whenever some work has to be done to trace or retrace the boundary of a group, other groupings are designated as being empty, archaic, dangerous, obsolete, and so on. It is always by comparison with other competing ties that any tie is emphasized. So for every group to be defined, a list of anti-groups is set up as well. This is quite convenient for observers because it means that actors are always engaged in the business of mapping the ‘social context’ in which they are placed, thus offering the analyst a full-blooded theory of what sort of sociology they should be treated with.[^26] This is why it is so important not to define in advance what sort of social aggregates could provide the context for all these maps. Group delineation is not only one of the occupations of social scientists, but also the very constant task of the actors themselves. Actors do the sociology for the sociologists and sociologists learn from the actors what makes up their set of associations.

While this should seem obvious, such a result is actually in opposition to the basic wisdom of critical sociologists. For them, actors do not see the whole picture but remain only ‘informants’. This is why they have to be taught what is the context ‘in which’ they are situated and ‘of which’ they see only a tiny part, while the social scientist, floating above, sees the ‘whole thing’. The excuse for occupying such a bird’s eye view is usually that scientists are doing ‘reflexively’ what the informants are doing ‘unwittingly’. But even this is doubtful. The little awareness that social scientists may gather is exacted out of the reflexive group formation of those they simply, at this point of their enquiry, use like a parasite. In general, what passes for reflexivity in most social sciences is the sheer irrelevancy of questions raised by the analyst about some actors’ serious concerns.[^27] As a rule, it’s much better to set up as the default position that the inquirer is always one reflexive loop behind those they study.

Third, when groups are formed or redistributed, their spokesperson looks rather frantically for ways to de-fine them. Their boundaries are marked, delineated, and rendered fixed and durable. Every group, no matter how small or how big, requires a limes like the mythical one traced by Romulus around nascent Rome. This is very convenient for the analyst as every group formation will be accompanied by the digging out of a wide range of features, mobilized to make the group boundary hold against the contradictory pressures of all the competing anti-groups that threaten to dissolve it. There exist endless ways of rendering the group definition a finite and sure thing, so finite and sure that, in the end, it looks like the object of an unproblematic definition. You may appeal to tradition or to law. You may invent strange hybrids like ‘strategic essentialism’ or entrench the boundary in ‘nature’. You may even turn it into a ‘genetic make-up’, associate it with ‘blood and soil’, make it a ‘folk tradition’, sink it into customs or habits. On the contrary, you may tie it to freedom, emancipation, artifice, fashion, or history. In the end it will have become so unquestionable that it will be taken for granted and thus will no longer produce any trace, spark, or information. The ensemble is now entirely out of the social world—in the ANT sense—even though it is now, in the usual sense, a bona fide member of the social.

Fourth, among the many spokespersons that make possible the durable definition of groups, one must include social scientists, social sciences, social statistics, and social journalism. This is one of the essential differences between the two schools of thought. For the sociologists of the social, sociology should strive to become a science in the traditional disinterested sense of a gaze directed to a world outside, allowing for a description that is somewhat independent of the groups being materialized by the actors. For the sociologists of associations, any study of any group by any social scientist is part and parcel of what makes the group exist, last, decay, or disappear. In the developed world, there is no group that does not have at least some social science instrument attached to it. This is not some ‘inherent limitation’ of the discipline due to the fact that sociologists are also ‘social members’ and have difficulties in ‘extracting themselves’ out of the bonds of their own ‘social categories’. It is simply because they are on par with those they study, doing exactly the same job and participating in the same tasks of tracing social bonds, albeit with different instruments and for different professional callings. Although in the first school actors and scholars are in two different boats, in the second they remain in the same boat all along and play the same role, namely group formation. If the social is to be assembled, every hand is needed. We will draw only at the end the consequence of this fundamental equality.

No matter how gross and tentative my list appears, it is already possible to learn how to trace with it many social connections, instead of being constantly bogged down in the impossible task of deciding once and for all what is the right unit of analysis sociology should chose to focus on. This is, however, a very partial advantage of ANT. On the one hand, we are freed from one impossible task that would have slowed us down. On the other, we now have to take into account many more contradictory cartographies of the social than we would have wished for—and that is going to slow us down even more.

No work, no group

The choice, as we just saw, is not between certainty and confusion, between the arbitrariness of some a priori decision and the morass of endless differences. What we have lost—a fixed list of groups—we have regained because groupings have constantly to be made, or remade, and during this creation or recreation the group-makers leave behind many traces that can be used as data by the informer. One way to mark this difference is to say that social aggregates are not the object of an ostensive definition—like mugs and cats and chairs that can be pointed at by the index finger—but only of a performative definition. They are made by the various ways and manners in which they are said to exist. This distinction, however, entails many delicate linguistic and metaphysical difficulties. I don’t want to suggest that groups are made by fiat or, worse still, out of speech acts by mere conventions.[^28] I want to use it simply to underline the difference between groups endowed with some inertia and groupings that need to be constantly kept up by some group-making effort. Sociologists of the social like to appeal to ‘social inertia’, as if there existed somewhere a stock of connections whose capital could be eroded only over a long time. For ANT, if you stop making and remaking groups, you stop having groups. No reservoir of forces flowing from ‘social forces’ will help you. For sociologists of the social, the rule is order while decay, change, or creation are the exceptions. For the sociologists of associations, the rule is performance and what has to be explained, the troubling exceptions, are any type of stability over the long term and on a larger scale. It is as if, in the two schools, background and foreground were reversed.

The consequences of this inversion are enormous. If inertia, durability, range, solidity, commitment, loyalty, adhesion, etc. have to be accounted for, this cannot be done without looking for vehicles, tools, instruments, and materials able to provide such a stability—see the third and fourth uncertainties. Whereas, for the sociologists of the social, the great virtue of appeals to society is that they offer this long lasting stability on a plate and for free, our school views stability as exactly what has to be explained by appealing to costly and demanding means. And by definition those instruments should have another quality than that of being ‘social’, since they have to make the grouping reach a bit further and stand a bit longer. The problem with any ostensive definition of the social is that no extra effort seems necessary to maintain the groups in existence, while the influence of the analyst seems to count for nothing—or simply as a perturbing factor that should be minimized as much as possible. The great benefit of a performative definition, on the other hand, is just the opposite: it draws attention to the means necessary to ceaselessly upkeep the groups and to the key contributions made by the analysts’ own resources. Sociology of associations has to pay the price, in small change, of what sociology of the social seems to stock on its shelves in infinite supply.

In pointing out the practical means necessary to delineate groups and keep them in existence, we encounter a conflict of duties that marks a clear departure point—not the last!—between the freeways of the sociologists of the social and the delicate trails of the regions we wish to map. It all depends on what is designed by ‘means’. While the first enquirers exclaim: ‘Surely we need to start somewhere, so why not begin by defining society as being made of (x)?’ The others exclaim with as much energy: ‘Let the actors do the job for us. Don’t define for them what makes up the social!’ The reason for this difference in duties is that, in the eyes of the former group, the choice of a departure point is not absolutely crucial since the social world already exists. For them, if you highlight ‘classes’ instead of ‘individuals’, ‘nations’ instead of ‘classes’, ‘life trajectories’ instead of ‘social roles’, or ‘social networks’ instead of ‘organizations’, all the paths will merge in the end since they are simply somewhat arbitrary ways to delineate the same big animal—in the same fashion as for the proverbial elephant seized successively by the leg, the ear, the trunk, or the tusk. However, the situation is entirely different for ANT because neither society nor the social exists in the first place. They have to be retraced by subtle changes in connecting non-social resources. Thus, every choice of a departure point will lead to the drawing of a completely different animal, fully incommensurable with the others. For the first school, society is always there putting its full weight behind whatever vehicle can carry it; in the second approach, social links have to be traced by the circulation of different vehicles which cannot be substituted by one another.

For example, if an informant says that she lives ‘in a God ordained world’, this statement is not really different from that of another informant who claims he is ‘dominated by market forces’, since both of these terms—‘God’ and ‘market’—are mere ‘expressions’ of the same social world. But it makes a huge, an insurmountable, an incommensurable difference for the ANT-trained sociologist. An association with God is not substitutable by any other association, it is utterly specific and cannot be reconciled with another one made up of market forces which, in turn, designs a pattern completely different from those drawn by legal ties. Sociologists of the social always have at their disposal a stable and absolute third term in which to translate all the vocabularies of the informants, a master vocabulary which acts as a sort of clearing house for instantaneous exchanges between goods that all share the same basic homogeneous quality—namely, to be social. ANT-sociologists, on the other hand, possess no such common currency. The word social cannot replace anything, cannot express anything better, cannot be substituted—in any form or guise—for anything else. It is not the common measure of all things, like a credit card widely accepted everywhere. It is only a movement that can be seized indirectly when there is a slight change in one older association mutating into a slightly newer or different one. Far from a stable and sure thing, it is no more than an occasional spark generated by the shift, the shock, the slight displacement of other non-social phenomena. Does this mean that we have to take seriously the real and sometimes exquisitely small differences between the many ways in which people ‘achieve the social’? I am afraid so.

Mediators vs. intermediaries

It would be possible to attenuate the differences between the two schools by saying that ‘naturally’ all social scientists agree that groups have to be made and remade anew through some other non-social means, and that there is never a grouping that can sustain its existence without some keeping up. To be sure, everyone will agree that, for instance, popular festivals are necessary to ‘refresh social ties’; that propaganda is indispensable to ‘heat up’ the passions of ‘national identities’; that traditions are ‘invented’; that it is good for a company to distribute a journal to ‘build loyalties’; that without price tags and bar codes it would be very difficult to ‘calculate’ a price; that for a child to become ‘responsible’ early spanking cannot do any harm; that without a totem it would be difficult for a tribe to recognize that they are ‘members’ of the same clan. These sorts of expressions flow effortlessly from our keyboards. But their precise effect depends on how exactly we understand ways of speaking which all allude to the ‘making’ of groups. For sociologists of the social, such terms designate the many avatars that the same social order can take or the variegated tools with which it ‘represents’ itself or through which it is ‘reproduced’.[^29] For them, ‘social forces’ are always already present in the background so that the precise means to achieve their presence matters a great deal—but not that crucially.

For the sociologists of associations, they make all the difference in the world because there exists no society to begin with, no reservoir of ties, no big reassuring pot of glue to keep all those groups together. If you don’t have the festival now or print the newspaper today, you simply lose the grouping, which is not a building in need of restoration but a movement in need of continuation. If a dancer stops dancing, the dance is finished. No inertia will carry the show forward. This is why I needed to introduce the distinction between ostensive and performative: the object of an ostensive definition remains there, whatever happens to the index of the onlooker. But the object of a performative definition vanishes when it is no longer performed—or if it stays, then it means that other actors have taken over the relay. And this relay, by definition, cannot be ‘the social world’, since it is that very world which is in dire need of a fresh relay.

Durkheim having a Tardian moment As the following quotes from Durkheim’s famous passage on the role of totems in group-making show, the difference is extremely subtle between a mediator and an intermediary. Does the totem express the group, facilitate its cohesion, or is it what allows the group to exist as a group?

Here is how Durkheim (1915/1947: 230–31, 233) addresses the issue:

To take two of the very few technical terms I will need in this introductory book, it makes a huge difference whether the means to produce the social are taken as intermediaries or as mediators. At the beginning, the bifurcation seems small, but it will later on lead us into different territories. To be sure, this nuance will be fully visible only at the close of this book—if the reader is patient enough to reach it! Yet we should try to get familiar with it as early as possible as it will be our shibboleth throughout.

An intermediary, in my vocabulary, is what transports meaning or force without transformation: defining its inputs is enough to define its outputs. For all practical purposes, an intermediary can be taken not only as a black box, but also as a black box counting for one, even if it is internally made of many parts. Mediators, on the other hand, cannot be counted as just one; they might count for one, for nothing, for several, or for infinity. Their input is never a good predictor of their output; their specificity has to be taken into account every time.[^30]

Mediators transform, translate, distort, and modify the meaning or the elements they are supposed to carry. No matter how complicated an intermediary is, it may, for all practical purposes, count for just one— or even for nothing at all because it can be easily forgotten. No matter how apparently simple a mediator may look, it may become complex; it may lead in multiple directions which will modify all the contradictory accounts attributed to its role. A properly functioning computer could be taken as a good case of a complicated intermediary while a banal conversation may become a terribly complex chain of mediators where passions, opinions, and attitudes bifurcate at every turn. But if it breaks down, a computer may turn into a horrendously complex mediator while a highly sophisticated panel during an academic conference may become a perfectly predictable and uneventful intermediary in rubber stamping a decision made elsewhere.[^31] As we will slowly discover, it is this constant uncertainty over the intimate nature of entities—are they behaving as intermediaries or as mediators?—that is the source of all the other uncertainties we have decided to follow.

Once this definition is in place, we can see that it is not enough for sociologists to recognize that a group is made, ‘reproduced’, or ‘constructed’ through many means and expressed through many tools. As a matter of fact, when seeing what most sociologists call ‘construction’, one is not sure they have ever built anything as simple as a shack, not to mention a ‘society’ (more on this later, see p. 88). The real difference between the two schools of thought becomes visible when the ‘means’ or ‘tools’ used in ‘construction’ are treated as mediators and not as mere intermediaries. If this looks like splitting hairs, well it is, but this is because the tiny difference in direction taken by the two sociologies is no larger than a hair’s width. After all, if physicists have been able to dispose with the ether, it was thanks to quite a lot of hair-splitting.

If the nuance looks moot, its effects are radical. If, for instance, a social difference is ‘expressed in’ or ‘projected upon’ a detail of fashion, but that this detail—let’s say a shine of silk instead of nylon—is taken as an intermediary transporting faithfully some social meaning—‘silk is for high-brow’, ‘nylon for low-brow’—then it is in vain that an appeal has been made to the detail of the fabric. It has been mobilized purely for illustrative purposes. Even without the chemical difference between silk and nylon, the social difference between highand low-brow will have existed anyhow; it has simply been ‘represented’ or ‘reflected’ on a piece of cloth that has remained wholly indifferent to its composition. If, on the contrary, the chemical and manufacturing differences are treated as so many mediators, then it may happen that without the many indefinite material nuances between the feel, the touch, the color, the sparkling of silk and nylon, this social difference might not exist at all.[^32] It is this infinitesimal distinction between mediators and intermediaries that will produce, in the end, all the differences we need between the two types of sociologies. To sum up the contrast in a rudimentary way, the sociologists of the social believe in one type of social aggregates, few mediators, and many intermediaries; for ANT, there is no preferable type of social aggregates, there exist endless number of mediators, and when those are transformed into faithful intermediaries it is not the rule, but a rare exception that has to be accounted for by some extra work— usually by the mobilization of even more mediators![^33] No two viewpoints of the same object could be more different.

It is puzzling to see such a basic intuition not shared by mainstream sociology, although I claimed earlier that ANT was nothing but the recasting of the central hopes of social science. A possible reason for not recognizing earlier the essential parity between actors and social scientists all engaged in controversies about groups is that sociology has been involved, very early on, in social engineering. Since the beginning, there has been a sort of confusion of duties. By deciding that their job was to define what the social world is made of, sociologists in the middle of the 19th century took upon themselves the task of politics.[^34] If politics is defined, as we shall see later, as the progressive composition of collective life, some sociologists, tired of the revolutionary period, found a way to shortcut the slow and painful process of composition and decided to sort out by themselves what were the most relevant units of society. The simplest way was to get rid of the most extravagant and unpredictable ways in which actors themselves defined their own ‘social context’. Social theorists began to play legislator, strongly encouraged in this endeavor by the state that was engaged in the ruthless task of modernizing.[^35] In addition, this gesture could pass for proof of scientific creativity as scientists since Kant have had to ‘construct their own object’. Human actors were reduced to mere informants simply answering the questions of the sociologist qua judge, thus supposedly producing a discipline as scientific as chemistry or physics.[^36] Without this strong obligation to play the legislating role, sociologists would not have limited the first obvious source of uncertainty, cutting all the links with the explicit and reflexive labor of the actors’ own methods. Anthropologists, who had to deal with premoderns and were not requested as much to imitate natural sciences, were more fortunate and allowed their actors to deploy a much richer world. In many ways, ANT is simply an attempt to allow the members of contemporary society to have as much leeway in defining themselves as that offered by ethnographers. If, as I claim, ‘we have never been modern’, sociology could finally become as good as anthropology.[^37]

I believe that with the extremely light equipment defined above, we are now prepared to profit from the first source of uncertainty. Readers can begin mapping the many contradictory ways in which social aggregates are constantly evoked, erased, distributed, and reallocated. For scientific, political, and even moral reasons, it is crucial that enquirers do not in advance, and in place of the actors, define what sorts of building blocks the social world is made of. This lesson is negative, to be sure, but it’s a powerful way to reverse the political urge that itches so many critical sociologists. It might be time to put Marx’s famous quote back on its feet: ‘Social scientists have transformed the world in various ways; the point, however, is to interpret it.’ But to interpret, we need to abandon the strange idea that all languages are translatable in the already established idiom of the social. Such a preparatory training is important since, as we will see in the next chapter, social aggregates might not be made of human ties.

---

[^22]: Garfinkel’s ethnomethods would take the same starting points, beginning with mundane accounts instead of controversies or through the clever idea of ‘breaching’, which transforms even mundane encounters into controversies. See Harold Garfinkel (1967), Studies in Ethnomethodology. In both cases, the point is the same: it’s not the sociologist’s duty to decide in advance and in the member’s stead what the social world is made of—a very common idea for chemists, physicists, and naturalists, but it is still seen as provocative in the social sciences.

[^23]: One reason for this continuing uncertainty over the departure point—individual, structures, fields, trajectories, etc.—is due to the belief that society is ranked according to sizes ranging from Small to XXL. The origin of this misapprehension and the ways to avoid it will not be tackled until the second part of this book—see p. 175.

[^24]: Gabriel Tarde (1902), Psychologie e´conomique. The main work remains Karl Polanyi (1944), The Great Transformation, but see also Albert O. Hirshmann, The Passions and the Interests and Michel Callon (1998b), The Laws of the Markets as well as the fields of anthropology and economics. For recent empirical studies on an ANT perspective, see Fabian Muniesa (2004), Des marche´s comme algorithmes: sociologie de la cotation e´lectronique a` la Bourse de Paris’ and Vincent Le´pinay (2003), ‘Les formules du marche´. Ethno-Economie d’une innovation financie`re: les produits a` capital garanti’.

[^25]: It’s the great achievement of Tarde’s inter-psychology to relate the amount of influence with the increase in individualisation, see Gabriel Tarde (1901[1989]), L’opinion et la foule and Tarde, On Communication and Social Influence.

[^26]: No one has developed this as thoroughly as Garfinkel. See the famous case of Agnes’s uncertain gender affiliation and its critique in Norman K. Denzin (1990), ‘Harold and Agnes: A Feminist Narrative Undoing’.

[^27]: Reflexivity is a tricky term that has an interesting meaning when given to actors and objects and a deleterious one when taken as an epistemological virtue protecting the sociologist from a breach of objectivity. See Antoine Hennion (2004), ‘Pragmatics of Taste’.

[^28]: Not in the sense applied to social science in John Searle (1995), The Construction of Social Reality, but rather in that proposed in Ian Hacking (1992), ‘The Self-Vindication of the Laboratory Sciences’ to account for the success of natural science. To save naturalism, Searle defined the social world by bootstrapping, thus making the abyss even bigger

    between matters of fact and social law. One minute of inquiry breaks down the distinction, however, since it would be totally impossible to maintain something like money— his favorite example—without materials and that not one single matter of fact can be defined without categories, formalism, convention, and translation starting with measurements. See p. 109.

[^29]: The word ‘reproduction’, so often used in expressions like ‘social reproduction’, takes up two entirely different meanings depending on the relationship between the product and the ‘reproducer’. Most of the time, the product is fully predicted by the progenitor. Thus nothing is added by the ‘re’-production, which is seen only as a chain of necessary but largely passive intermediaries.

    ‘That an emblem is useful as a rallying center for any sort of a group it is superfluous to point out. By expressing the social unity in a material form, it makes this more obvious to all, and for that very reason the use of emblematic symbols must have spread very quickly once thought of. But more than that, this idea should spontaneously arise out of the conditions of common life; for the emblem is not merely a convenient process for clarifying the sentiment the society has of itself: it also serves to create this sentiment; it is one of its constituent elements.

    Moreover, without symbols, social sentiments could have only a precarious existence . . . . But if the movements by which these sentiments are expressed are connected with something that endures, the sentiments themselves become more durable. These other things are constantly bringing them to mind and arousing them; it is as though the cause which excited them in the first place continued to act. Thus these systems of emblems, which are necessary if society is to become conscious of itself, are no less indispensable for assuring the continuation of this consciousness.

    So we must refrain from regarding these symbols as simple artifices, as sorts of labels attached to representations already made, in order to make them more manageable: they are an integral part of them ( . . . )

    The unity of the group is visible, therefore, only in the collective emblem reproducing the object designated by this name. A clan is essentially a reunion of individuals who bear the same name and rally around the same sign. Take away the name and the sign which materializes it and the clan is no longer representable.’

[^30]: That the relations between causes and effects are to be altered requires nothing out of the ordinary. Before the lily has learned to extract the sun energy through photosynthesis, the sun is not the ‘cause’ of the lily; before Venice learned to rise out of the water, the lagoon was not one of the reasons for its development. Causes and effects are only a retrospective way of interpreting events. This is true of ‘social’ and ‘natural’ events. On this philosophy of causality, see Isabelle Stengers (2002), Penser avec Whitehead.

[^31]: For a use of this distinction between complexity and complication, see Shirley Strum and Bruno Latour (1987), ‘The Meanings of Social: from Baboons to Humans’.

[^32]: For the socio-chemical history of nylon, see Susannah Handley (2000), Nylon: The Story ofaFashionRevolution:ACelebrationofDesignfromArtSilk toNylonandThinkingFibres. See the Coco Chanel biography by Axel Madsen (1991), Chanel: AWoman of Her Own.

[^33]: This stabilization of controversies through the key notions of forms and standards will be tackled in Part II.

[^34]: On the place of social sciences among the sciences of government, see Paolo Napoli (2003), Naissance de la police moderne: Pouvoirs, normes, socie´te´ and Audren, ‘Les juristes et les sociologues’.

[^35]: I am using here the argument made most clearly in Zygmunt Bauman (1992), Intimations of Postmodernity, who differentiates between ‘legislators’ and ‘interpreters’. Tarde is interesting precisely because he escaped, as did Garfinkel later, from the legislating role.

[^36]: The epistemology of the social sciences has been obsessed with this theme of the right of the observer to define the type of entities one had to deal with, this theme itself being a strange philosophy of science borrowed, in the French case at least, from Gaston Bachelard’s interpretation of physics. See Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon and Jean-Claude Passeron (1991), Craft of Sociology: Epistemological Preliminaries, which is almost exclusively built on Bachelard’s philosophy of science. It’s clear that any change in the conception of science will modify the claims and duties of the social science.

[^37]: Although I have written on this question of modernism—how to define it, how to study it, and how to overcome it in Bruno Latour (1993), We Have Never Been Modern—I have left it aside here to concentrate instead on the social theory that an alternative to modernism would require—the other requirement being a parallel change in the conception of nature, as I have shown in Latour, Politics of Nature.
