# 第二种不确定性：行动被接管

*文献页码：54–73*

在大多数情况下，我们使用“社会的”（social）这一词汇，是指那些已经组装完毕并作为一个整体发挥作用的东西，而不会去苛求那些被聚集、捆绑和打包在一起的事物的精确本质。当我们说“某事是社会的”或“具有社会维度”时，我们动用了一组可以说是在同步前进的特征，即便它可能是由截然不同类型的实体所组成的。只要我们不把“goes together（走在一起/组合在一起）的就是社会的”这句话，与“‘社会的’指定了某种特定物质”这句话混为一谈，那么这种对该词汇不加反思的使用是完全没有问题的。对于前者，我们仅仅是说我们正在处理一种常规的事态，其绑定在一起是关键所在；而第二种则指定了一种物质，其主要特征在于它与其他类型材料的区别。我们暗示某些组合是用社会材料而非物理、生物或经济积木搭建而成的，就像三只小猪的房子是用稻草、木头和石头盖的一样。为了避免“社会的”这两种含义之间的混淆，我们必须开启第二种不确定性之源，这一次涉及的是构成社会纽带的成分的异质性本质。

当我们行动时，还有谁在行动？同时存在着多少行动体（agents）？为什么我永远无法做我想做的事？为什么我们都被那些并非由我们自己创造的力量所掌控？这正是那些科学最古老也最正当的直觉，自群氓、大众、统计均值、看不见的手以及无意识驱动开始取代激情与理性——更不用说在此之前推动和拉扯我们卑微灵魂的天使与恶魔——以来，这种直觉就一直令人着迷。在前一章中，我们学会了利用围绕群体形成（group formation）的争议所留下的出人意料的线索来追踪社会连接。社会科学家与行动者（actors）平起平坐，双方提出的基本上是同一种问题：我们如何知道社会世界是由什么构成的？我们现在必须学会如何利用第二种不确定性之源，它甚至更为根本，且存在于所有社会科学的核心之中，即：**行动并非透明的**。行动并不是在意识的完全控制下完成的；相反，行动应该被感受为一个节点、一个结，以及许多令人惊奇的行动力量（agencies）的混合体，必须将它们慢慢解开。我们正是希望在“行动者-网络”（actor-network）这一奇特表达中，让这一古老的不确定性之源重新焕发生机。

我们在执行某一行动路线时绝非孤身一人，这只需要几个例子就能说明。例如，一纸大学文凭让你与父母变得如此疏远，以至于你开始为他们的愚笨感到羞耻。阅读批判社会学家的著作时，你意识到这是一整代来自缺乏“文化资本”的“底层阶级”家庭、具有“向上流动性”的年轻孩子的共同经历。正是在这个时候，你开始纳闷，究竟是什么把你与自己的至亲隔离开来，是谁塑造了你的声音、你的举止、你的面容，使之与他们如此不同？也许是一只不特别属于任何人、也不属于任何人责任的奇特怪兽。这肯定是一种力量，也许是一种“惯习”（habitus）。第二，你以为你爱上了你未来的伴侣。你读了一份关于婚姻模式的统计研究，发现他的年龄、身高、收入、学历、他所在的城市与你的距离，在极小的误差范围内，完全符合在几乎完全相同的时期内其他成千上万个年轻女孩所钟爱的平均范围。那么，究竟是谁在恋爱呢？肯定有其他人，一种看起来不像你、没有眼睛、没有嘴巴、没有耳朵、但同样在起作用的奇异的外来力量（alien agency）。但究竟是如何起作用的呢？

在考古学家发掘出古老的道路网络并意识到所有的定居点都完美地排列在某些古老的堤道上（仅仅间隔着罗马军团一天的平均行军路程）之前，村庄在景观中似乎是随机分布的。是谁在那里创造了定居点？施加了什么力量？凯撒怎么可能依然通过当下的景观在起作用？是否存在某种其他的外来力量，被赋予了持久的地下力量，让定居者“自由选择”它所分配给他们的那个地方？在这里你再次感到纳闷，而当你某天早上观看股票交易，发现当天有一千万个和你一样的股东卖出了相同的股票，仿佛你们的集体心灵被某个隐形巨人的“看不见的手”牢牢左右时，你会感到更加纳闷。在学校的开放日派对上，你纳闷为什么所有的家长看起来都诡异地相似：相同的衣服、相同的珠宝、相同的发音方式、对孩子相同的野心。是什么让我们所有人在同一时间做同一件事？在各自学科漫长而斑驳的历史中，社会科学家、社会学家、历史学家、地理学家、语言学家、心理学家和经济学家，不得不像他们在自然科学领域的同行一样，成倍地增加“行动力量”来解释行动的复杂性、多样性和异质性。每个人都必须找到一种方法，去驯服那些在我们似乎正在做的每一件事中作为不请自来的不速之客闯入的众多外来者。

这些例子促进了社会科学的发展，这在今天看来是理所当然的。而ANT（行动者网络理论）不希望有其他，只想继承这一传统和这一直觉。行动被接管了（action is overtaken），或者正如一位瑞典朋友转录这个危险的黑格尔式表达那样：**行动被他者接管了（action is other-taken）**！所以它被其他人接管并与大众共享。它被神秘地执行，同时又被分配给其他人。我们在这个世界上并非孤立存在。“我们”就像“我”一样，是一个黄蜂窝；正如诗人兰波所写：“我是一个他者”（Je est un autre）。[^38](“在执行一件可怕的事情/与最初的策动之间，所有的间隔/就像一个幻影或一场可怕的梦：/天才和致命的工具/那时正在商议；而人的状态，/就像一个小小的王国，那时遭受着/暴动的本质。”布鲁图斯，出自莎士比亚《朱利乌斯·凯撒》，第二幕第一场，第63–69行。)

但是，从这一直觉——行动被接管——走向通常的结论（即一种社会力量已经接管了它），其间存在着一个巨大、无法逾越且深不见底的鸿沟。虽然 ANT 希望继承前者，但它想要抑制第二个步骤；它想要表明，在前提和结果之间存在着一个巨大的鸿沟，一个完全的推不出（non sequitur）。为了让社会科学恢复其初始的活力，至关重要的是**不要将所有接管行动的行动力量合并为某种本身也是“社会的”行动力量**——无论是“社会”、“文化”、“结构”、“领域”、“个人”还是它们被赋予的其他任何名字。行动应当保持为一个惊喜、一个中介、一个事件。正因如此，在这一点上，我们同样不应该像通常那样从“社会对行动的决定作用”、“个人的计算能力”或“无意识的力量”开始，而应该从**行动的欠决定性**（under-determination）开始，从当“我们”行动时究竟是谁、是什么在行动的不确定性和争议开始——当然，无法判定这种不确定性之源究竟存在于分析师还是行动者身上。如果我们必须欣然接受社会科学的核心直觉——否则就没有理由称自己为“社会”科学家——我们就应该走得非常慢，以便清除当这种直觉被转化为执行行动的“某种社会之物”时所分泌的毒素。与如此多的“社会解释”似乎暗示的相反，这两个论点不仅没有前后承接关系，而且完全处于矛盾之中。既然那些促使我们行动的东西并非由社会材料制成，那么它就可以用新的方式联结在一起。[^39]

## 行动者是由许多他者促使其行动的东西

在带有连字符的表达“行动者-网络”中，“行动者”（actor）并不是行动的源头，而是向其蜂拥而至的巨大实体阵列的移动靶标。要检索其多重性，最简单的解决方案是重新激活我迄今为止作为不加反思的占位符所使用的“行动者”一词所暗含的隐喻。

这个表达与“人”（person）一样，来自舞台，这并非偶然。它们远非指示一个纯粹且毫无疑问的行动源头，而是将我们引向与戏剧制度本身一样古老的谜题——正如让-保罗·萨特在其对咖啡馆侍者的著名刻画中所展示的那样，该侍者不再知道他的“本真自我”与他的“社会角色”之间的区别。[^40] 使用“行动者”一词意味着，当我们行动时，谁在行动、什么在行动从来都不清晰，因为舞台上的行动者在行动时绝非孤身一人。扮演角色立即将我们带入了一个浓稠的错综复杂之中，在这里，关于谁在执行行动的问题已经变得高深莫测。正如欧文·戈夫曼经常展示的那样，一旦戏拉开序幕，一切皆不确定：这是真的吗？还是假的？[^41]

观众的反应算数吗？灯光呢？后台工作人员在做什么？剧作家的意图是被忠实地传达了，还是无可挽回地搞砸了？角色被延续下来了吗？如果是的话，靠的是什么？搭档们在做什么？提示台在哪里？如果我们接受展开这个隐喻，操作者（actor）这个词本身就将我们的注意力导向了**行动的完全脱节**（dislocation），警告我们行动并不是一件连贯、可控、圆满且边缘清晰的事情。根据定义，行动是脱节的。[^42] 行动是借来的、分配的、暗示的、影响的、主导的、背叛的、翻译的。如果说一个行动者是一个行动者-网络，这首先是为了强调它代表了关于行动起源的主要不确定性之源——至于“网络”一词的转向，在适当的时候就会到来。就像十字架上的耶稣一样，人们对行动者应该常说一句话：“父亲，原谅他们，因为他们不知道自己做的是什么。”

不能因为对行动的源头存在某些迟疑，我们就急于说它发源于何处，比如将其归结为“社会的全球力量”、“自我的透明计算”、“内心深处的激情”、“个人的意向性”、“道德意识的噬人羞愧”、“社会期望赋予我们的角色”或“自欺”。不确定性应当在整个过程中保持其不确定性，因为我们不想急于说：行动者可能不知道自己在做什么，但我们这些社会科学家知道，存在着一种社会力量在不知不觉中“迫使他们做”这些事。发明一个隐藏的社会驱动力、一个无意识，将是重新引入我们试图免除的社会“以太”（ether）的可靠方式。这并不是因为行动者知道自己在做什么而社会科学家不知道，而是因为双方如果想要再次组装它们，就必须对任何行动路线中参与者的身份保持困惑。

正因为社会尚未建成，关联社会学（sociologists of associations）应当将行动者自身对促使其行动的“驱动力”所感受到的迟疑的所有痕迹，视为自己最珍贵的宝藏。这是让社会科学的核心直觉重新产生生产力的唯一途径——在它被绝育为关于某种社会物质行动的论点之前。这就是为什么我们应当矛盾地将所有这些不确定性、迟疑、脱节和困惑作为我们的基础。正如行动者在群体形成和瓦解中不断卷入他者一样（第一种不确定性），他们也致力于为自己以及他人的行动提供具有争议性的解释。在这里，一旦做出了朝这个方向前进的决定，迹象就会变得数不胜数，没有任何研究会因为缺乏关于这些争议的信息而停滞不前。每一次采访、叙述和评论，无论显得多么微不足道，都会为分析师提供一系列令人眼花缭乱的实体，用以解释任何行动路线的方式和原因。社会科学家在行动者停止向他们倾倒数据之前，早就睡着了。

我们必须学会避免的错误是，心不在焉地听着这些错综复杂的产物，而忽略了行动者提供的最离奇、最巴洛克式和最特异的术语，只追随那些在社会的后方世界中通行的术语。唉，这个错误经常被犯，以至于被当作良好的科学方法，产生了社会解释中的绝大多数人工痕迹。当一个罪犯说“这不是我的错，我父母不好”时，我们是应该说“社会使她成了罪犯”，还是说“她正试图通过将自己的个人罪责稀释在社会的匿名性中来逃避它”——正如撒切尔夫人肯定会评论的那样。但那个罪犯根本没说那样的话。她只是说：“我父母不好。”不称职的为人父母（bad parenting），如果我们认真对待它，是不能自动转化为其他东西的，当然也不能转化为社会——而且她也没有说“阉割型母亲”。我们必须抵制这种观念：似乎在某个地方存在一本字典，可以将行动者所有驳杂的词汇翻译成社会词汇里的寥寥数语。[^43] 我们是否有勇气不用一个众所周知的词汇去替代一个未知的表达？这正是两种社会学之间在道德、政治和科学上最相关的区别所在。

更困难的情况是，当一个朝圣者说：“我来到这个修道院是因为圣母玛利亚的召唤。”我们应该忍住多久不带有优越感地微笑，不立即用一个行动者在宗教偶像中“寻找借口”以“隐藏”其自身决定的“显而易见的”妄想去取代圣母的行动力量？批判社会学学会回答：“只要保持礼貌就行，在知情人面前嗤之以鼻是不礼貌的。”而关联社会学家则必须学会说：“尽可能长地忍住，以便抓住朝圣者提供的机会，去探明世界上同时起作用的行动力量的多样性。”如果今天有可能发现“圣母”能够促使朝圣者不顾将他们栓在家里的一切顾虑而登上一列火车，那确实是一个奇迹。[^44] 当一位著名的女高音说“是我的声音告诉我什么时候停、什么时候开始”时，社会学应该多快得出结论：这位歌手在这里提供了一个“错误意识”的“典型案例”，艺术家们总是太容易把他们自己创造的东西当作迫使他们做事的拜物？[^45]

难道这不是极其清楚的吗：不应该听这个歌手的，而应该通过勇敢地揭露她的谎言来将她“从她自己的妄想中解放出来”。打倒缪斯和其他没有证件的外来者！然而，这位女高音确实说了，她与她的声音共享生活，声音让她做某些事情。我们到底能不能珍视这种奇特的说话方式？它是非常精确、非常具有启示性、非常说明问题、也非常动人的。难道被知情人打动，或者更确切地说，被他们投入运动（put into motion），不正是我们在一项调查（enquiry）中所应指的含义吗？

我们必须吸取的痛苦教训恰恰与目前全世界仍在以“社会解释”之名传授的东西相反，即：我们绝不能用一套据信隐藏在其背后的、作为社会熟知剧目的 Surprising（令人惊讶但精确的）表达去进行替代。我们必须克制去假装行动者只有一种语言，而分析师则拥有第一种语言“嵌入”其中的元语言。正如我前面所说，分析师只被允许拥有一种下层语言（infra-language），其作用仅仅是帮助他们去注意行动者自身充分发展的元语言——对他们所说内容的反思性陈述。在大多数情况下，社会解释只是一种多余的添加，它不仅没有揭示所说内容背后的力量，反而掩盖了已经说出的内容，正如加芬克尔不知疲倦地表明的那样。[^46](本土方法论（ethno-method）是指发现成员拥有完整的词汇和完整的社会理论来理解他们的行为。参见第57页。) 声称自然科学家也一直在不断添加隐藏的实体以便理解现象是毫无用处的。当自然科学家援引看不见的实体时，是为了解释所讨论物质最棘手的细节，而不是为了将视线从令人尴尬的信息转移到较不顽固的信息上！

当然，这种混淆存在着完全值得尊重的理由，正如我已经简要指出的那样：许多社会理论家的政治议程已经取代了他们的“求知欲”（libido sciendi）。他们认为自己真正的职责与其说是清点世界上活跃的行动力量，不如说是清除在他们眼中使世界变得杂乱、并使人们处于异化状态的诸多力量——“圣母”和“拜物”属于其中最糟糕的罪魁祸首。他们所致力于的解放任务要求他们稀疏可接受实体的数量。因此，他们认为自己有权更改自己的工作描述，忘记了他们的职责不是去决定应该如何让行动者去行动，而是去追踪行动者为彼此阐述的许多不同的世界。在这一点上，他们开始自己决定什么是构成社会世界的可接受实体列表。但是，一项旨在从世界上人为撤出大多数必须考虑的实体的政策，显然不能声称会带来解放。

在对隐藏变量的轻率接受中，更危险的是从社会社会学转向**批判社会学**（critical sociology）。[^47](当社会理论可接受的界限被夸大到这样的程度，即社会的存续被认为强于其他一切的存续（包括法律、宗教、经济、科学和技术），从而颠倒了解释的顺序并将所有行动者转化为如此多的幻觉受害者时，它就应运而生了。在这一点上，批判社会学与阴谋论变得无法区分，也就是说，它是怀疑主义和盲信这两种最极端形式的混合体。) 这是唯一一门发现自己具有科学性的学科，不仅在它忽略数据并用来自已经组装好的社会力量的毫无争议的数据取而代之的时候，而且在它把那些被如此“解释”的人的愤慨反应视为证明了批评者解释之无法忍受的真相的时候。在这一点上，社会学停止了经验性，变成了“吸血鬼式”（vampirical）的。这是社会科学的伟大悲剧，这一教训没有被理会，批判社会学仍将他们本该感到羞耻的东西视为自己的珍宝，即把模糊数据的东西与被数据揭示的东西混为一谈。如果一门学科将实地考察提供的精确信息放到一边，而用其他看不见的事情实例以及人们没有说、并且在口头上否认的事情来取而代之，你会称其为“科学的”吗？这一次，正是关联社会学家在遵循常识。对他们来说，关于行动力量的争议必须得到充分展开，无论这有多么困难，以便不提前简化组装集体（collective）的任务。

这并不意味着我们应该永远不提及隐藏变量，或者我们必须相信行动者生活在完全掌控自己行动的某种我思（ego cogito）的纯洁清明之中。恰恰相反，我们刚刚看到，社会科学最强有力的见解就是：我们无法控制的其他行动力量在迫使我们做事。在下一章中，我们将有很多机会看到行动是如何在行动体之间分配的，其中极少数看起来像人类。[^48](在第二部分的末尾，我们将遇到“等离子体”（plasma）这一奇特形象，它在解释行动时，将任何底线的底都抽干了。) 我们之所以想对任何社会解释保持谨慎，原因很简单：隐藏变量已经被打包成这样一种方式，以至于没有控制窗口来检查里面有什么。在“速食社会学”中进行解释已经变得轻而易举，就像“速食精神分析”一样。他们的陈述已经变得像黑箱化的电子设备一样无法探测和修复。正是因为社会解释的极大成功使它们变得如此廉价，我们现在才必须增加作为隐藏力量之物的成本和质量控制。[^49]

## 对实践形而上学的调查

如果我们把形而上学称为一门受哲学传统启发、旨在定义世界基本结构的学科，那么**经验形而上学**（empirical metaphysics）就是关于行动力量的争议所导向的东西，因为它们不停地向世界灌输新的驱动力，并同样不停地争论其他驱动力的存在。[^50] 接下来的问题就变成了如何探索行动者自己的形而上学。社会社会学家学会了通过完全克制形而上学、并切断与哲学的一切关系来回答，哲学那门虚幻且非经验的学科代表了现在已经成熟的社会科学的低微童年。他们还严格限制了在世界上“真正起作用”的行动力量集合，以便将行动者从他们的妄想中解脱出来，为大规模的社会工程准备基础，并平整通往现代化的道路。[^51]

难怪这个方案最终无处可去。正如人类学家不知疲倦地展示的那样，行动者通过重新定义世界的所有元素，不断参与到最艰深的形而上学建构中。只有接受过哲学传统所提供的概念体操训练的研究者，才能足够迅速、强壮、大胆和柔韧，去艰难地记录他们所说的话。行动力量是哲学中最困难的问题。调查者如果如果没有黑格尔、亚里士多德、尼采、杜威、怀特海来帮助他们，怎么能听懂一个家庭主妇、一个职员、一个朝圣者、一个罪犯、一个女高音和一个首席执行官的话，并仍能成功追随他们所表达的意思呢？难道这些作家没有做过相当多有用的工作来开辟一个行动力量可能是什么吗？这并不意味着哲学家会比社会科学家知道得更好、走得更深、更深刻，也不意味着他们将为社会学提供“基础”或沉溺于“元理论”。这意味着，将社会科学与哲学创新的蓄水池切断，是一道确保没有人会注意到普通行动者提出的形而上学创新（这些创新往往超出了专业哲学家）的配方。如果社会科学家不仅克制形而上学，而且将执着于最有限的行动力量列表、不断将行动者无限的生产翻译成他们简短的生产视为自己的职责，情况还会更糟。行动者有许多哲学，但社会学家认为他们应该只坚持少数几种。行动者用行动力量填满世界，而社会社会学家则告诉他们，他们的世界“真正”是由哪些积木构成的。他们常常出于高尚的理由这样做，为了“政治相关性”，为了他们希望“从拱形力量的枷锁中解放出来”的行动者的利益而进行“批判”，这并不能让我放心。即使它是极好的政治，正如我们将看到的，它也不是，它仍然是糟糕的科学。

当然，有一个更值得尊重和实际的理由来提前限制促使行动者做事的行动力量列表。除了社会理论家对解放政治的迷恋之外，那就是追随它们扩散的绝对难度。要求调查者沉溺于经验形而上学，让他们跑在行动者自己身后，确实不是一件容易的事。然而，如果行动力量是无数的，关于行动力量的争议却有一种很好的自我整理方式。解决方案与前一个不确定性之源相同：尽管存在一个无限的群体列表，我们却可以设计一个小小的把手列表，允许社会学家从一个群体形成移动到下一个。同样，我认为有可能提出一组有限的抓手，来追随行动者在他们提供的关于促使其行动的陈述中赞同或贬低某一行动力量的方式。

尽管随着本书的展开，这看起来可能仍然矛盾，但依赖争议提供了一种比以下令人难以置信的任务安全得多的方法：在行动者的位置上先验地确定从现在起允许哪些群体和哪些行动力量来填满社会世界。再一次，从一个参考框架到下一个参考框架的置换，比任何绝对或任意的视点都允许更多的运动自由。如果再次拿起旅行指南的隐喻，运动的自由就变得至关重要——即使它是为了迫使旅行者走得更慢！

## 映射关于行动力量争议的清单

虽然我们永远无法确定是谁和什么在让我们行动，但我们可以定义一个特征列表，这些特征在关于所发生事情的矛盾论点中总是存在：行动力量是陈述的一部分；它们被赋予了某种形象；它们与竞争的其他行动力量相对抗；最后，它们伴随着某种明确的行动理论。

首先，行动力量在陈述中总是被呈现为正在做某事，也就是说，对事态**产生某种影响**，改变了某些东西。这似乎足够显而易见，但对于那些迷恋于过多看不见且无法解释的社会力量的人来说，仍值得指出。在 ANT 中，不允许说：“没有人提到它。我没有证据，但我知道这里幕后有某个隐藏的行动者在起作用。”这是阴谋论，不是社会理论。社会的出场必须每次都重新证明；它永远不能仅仅被假设。如果它没有可以旅行的载具，它一英寸也不会移动，它不会留下任何痕迹，它不会被记录在任何类型的文档中。即使是为了察觉作为他寿衣的帷幔背后的波洛纽斯，丹麦王子也需要听到老鼠的吱吱声。

第二，如果行动力量是一回事，它的**具象化**（figuration）则是另一回事。在陈述中，正在执行行动之物总是被赋予一些肉体和特征，使它们具有某种形式或形状，无论多么模糊。“具象化”是我需要引入的那些技术术语之一，用以打破“社会解释”的条件反射，因为掌握存在着比拟人形象多得多的形象至关重要。这是社会学必须接受变得更加抽象的众多案例之一。赋予一个行动力量以匿名性，给它的形象与赋予它一个名字、一个鼻子、一个声音或一张脸时完全一样多。这只是使它成为概念具象（ideo-morphic）而非拟人具象（anthropomorphic）。从问卷调查中获得并被赋予标签的统计聚集体——就像寻找心脏病原因中的 A 型和 B 型——与“我的红脸、乐观的邻居，上周六因为吃太多脂肪在种芜菁时死于中风”一样具体。说“文化禁止未婚生子”，在具象化方面，与说“我未来的岳母想让我娶她女儿”需要完全一样多的工作。可以肯定，第一种具象化（匿名的）不同于第二种（我的岳母），但它们都为一个禁止我或迫使我做事的行动力量赋予了形象、形式、外衣、肉体。就具象化的问题而言，没有理由说前者是一个“统计抽象”，而另一个则是一个“具体行动者”。个体的行动力量同样需要抽象的具象化。当人们抱怨将社会“实体化”（hypostasizing）时，他们不应该忘记我的岳母也是一个实体化——当然个人和计算体以及声名狼藉的“看不见的手”也是如此。这正是“行动者”和“人”这两个词的含义：没有人知道在任何给定的个体中同时有多少人在工作；反之，没有人知道在统计数据点的云团中能有多少个体性。具象化赋予了它们形状，但不一定是以具象画家的光滑肖像的方式。为了做好工作，社会学家在“描绘”行动者时需要的丰富多样性，就像现代和当代艺术中关于具象化的辩论一样多。

为了摆脱可以被称为“具象社会学”的影响，ANT 使用了来自文学研究的技术词汇**动素**（actant）。这里有四种方式来理解同一个动素：“帝国主义力求单边主义”；“美国希望退出联合国”；“小布什希望退出联合国”；“来自军方的许多官员和两打新保守主义领导人想要退出联合国。”第一种是结构性特征，第二种是法人团体，第三种是个人，第四种是松散的个人聚集体，这当然对陈述造成了巨大的区别，但它们都为相同的行动提供了不同的具象化。这四种中没有哪一种比其他三种更“写实”、“具体”、“抽象”或“人造”。它们只是导向了不同群体的巩固，从而有助于解决关于群体形成的第一种不确定性。ANT 中的巨大困难在于不要被具象化的类型所吓倒：概念具象、或技术具象（techno-morphism）、或生物具象（bio-morphism），与将某个动素具体化为单个个人一样，都是“具象”（morphism）。[^52][^53]

因为他们处理虚构，文学理论家在关于具象化的调查中比任何社会科学家都自由得多，特别是当他们使用符号学或各种叙事科学时。这是因为，例如在寓言中，相同的动素可以通过魔杖、矮人、仙女心中的想法或杀死两打恶龙的骑士的行动力量来促使其行动。[^54] 从古典悲剧到漫画的小说、戏剧和电影，提供了一个巨大的游乐场来排练关于促使我们行动之物的陈述。[^55] 出于这个原因，一旦理解了动素与行动力量之间的区别，诸如“被你自己的利益所驱动”、“被社会模仿所接管”、“社会结构的受害者”、“被常规所延续”、“受到上帝的召唤”、“被命运所战胜”、“由你自己的意志所做出”、“由我的规范所支撑”以及“由资本主义所解释”等各种句子就变得完全具有可比性。它们只是让行动者做事的不同方式，其多样性得到了充分展开，而无需提前将“真实的”行动力量与“虚假的”行动力量分拣开来，也无需假设它们全都可以翻译成社会学的重复俗语。

这就是为什么 ANT 从叙事理论中借用的，肯定不是它们全部的论点和术语，而是它们的运动自由。出于同样的原因，我们拒绝与哲学切断联系。这并不是说社会学是虚构，或者因为文学理论家比社会学家知道得更多，而是因为在纸上发明出来的虚构世界的多样性允许调查者获得与他们必须在真实世界中研究的对象一样多的柔韧性和范围。[^56] 只有通过与文学的一些持续熟悉，ANT 社会学家才可能在他们对 populating（填充世界）的行动力量种类的定义中变得不那么呆板、不那么僵硬、不那么木讷。他们的语言可能开始获得与他们试图追随的行动者一样多的发明才能——也因为行动者也读很多小说，看很多电视！只有通过不断比较复杂的行动剧目，社会学家才可能变得能够记录数据——这项任务对于社会社会学家来说似乎总是非常困难，他们必须过滤掉一切预先看起来不像统一的“社会行动者”的东西。**记录而不是过滤掉，描述而不是管束**，这些就是律法和先知。

> ### 理查德·鲍尔斯论什么是公司
> 
> 
> 在他的小说《增益》（Gain）中，理查德·鲍尔斯（Richard Powers, 1998: 349–350）刻画了一家大公司的首席执行官，当时他正试图为他的员工准备一份鼓舞士气的演讲：
> “为了盈利。为了获得持续的利润。为了长期盈利。为了谋生。为了制造东西。为了以最经济的方式制造东西。为了制造最大数量的东西。为了制造持续时间最长的东西。为了在尽可能长的时间内制造东西。为了制造人们需要的东西。为了制造人们渴望的东西。为了让人们渴望东西。为了提供有意义的就业。为了提供可靠的就业。为了给人们一些事情做。为了做点什么。为了给最大多数人提供最大的食物。为了促进普遍福利。为了提供共同防御。为了增加普通股的价值。为了支付定期股息。为了最大化公司的净资产。为了推进所有利益相关者的利益。为了增长。为了进步。为了扩张。为了增加专有技术。为了增加收入并减少成本。为了更便宜地完成工作。为了高效竞争。为了低买高卖。为了改善人类所面临的处境。为了产生下一轮技术创新。为了使自然合理化。为了改善景观。为了粉碎空间并阻止时间。为了看看人类能做什么。为了积累国家的退休养老金。为了积累做我们想做的任何事情所需要的资本。为了发现我们想做什么。在太阳灭绝之前搬离这个场所。为了让生活轻松一点。为了让人们富裕一点。为了让人们幸福一点。为了建设一个更美好的明天。为了把一些东西踢回猫咪基金。为了促进资本的流动。为了保护公司。为了做生意。为了保持营业。为了弄清楚商业的目的是什么。”

第三，行动者还参与批评其他被指控为虚假、陈旧、荒谬、非理性、人造或虚幻的行动力量。正如群体表演为调查者的利益映射出构成其社会世界的反群体一样，关于行动力量的陈述将不断增加新的实体，同时将其他实体作为非法的予以撤出。因此，每个行动者都将为分析师的利益映射出他们共同面临的经验形而上学。现在让我们检查以下语句：“我拒绝被普遍意见所接管，反正那纯粹是宣传”；“你的想法和你整整一代人一样”；“社会结构是一个空洞的术语，只存在个人的行动”；“上帝没有在对你说话，阿訇们在代替祂说话”；“市场力量比官僚聪明得多”；“你的无意识通过这个聪明的口误背叛了它自己”；“比起人类，我更喜欢野生三文鱼。”[^57] 仿佛这些句子中的每一个都在对世界上被赋予合法角色的行动力量列表进行某些加法和减法。

唯一能让调查停止的事情，是分析师决定在这些举动中选择他们认为更合理的举动。这并不意味着社会科学家是无能为力的，他们总是被他们的知情人牵着鼻子走。然而，如果他们想要提出一种替代的形而上学，他们必须首先参与到他们所研究的人的造世界活动中。仅仅说他们——分析师——提前知道行动者真正是谁以及是什么让他们真正行动是不够的。将这种自愿的盲目伪装成对反思性的要求也无济于事。太多时候，社会科学家——尤其是批判社会学家——的表现就好像他们是“批判的”、“反思的”、“保持距离的”调查者，遇到了一个“天真的”、“缺乏批判性的”、“缺乏反思性的”行动者。但他们往往的意思是，他们将知情人的许多表达翻译成了他们自己的社会力量词汇。分析师只是重复了社会世界已经是由什么构成的；行动者只是忽略了他们已经在分析师的陈述中被提及这一事实。[^58]

第四，行动者也能够提出他们自己的行动理论，来解释行动力量的效果是如何被延续的。[^59] 作为全面反思性和熟练的形而上学家，行动者——正如 ANT 的新默认立场指出的那样——也拥有他们自己关于行动力量如何行动的元理论，而且它往往让传统的形而上学家完全摸不着头脑。他们不仅会就哪种行动力量正在接管进入争议，而且还会就它使自己的影响被感受到的方式展开争议。在这里，主要的区别将是决定该行动力量——一旦被赋予了存在、具象化和反对者——是被对待为一个**中介物**（intermediary）还是一个**中介者**（mediator）。在这两种情况下，行动者陈述的结果将会有深深的不同。[^60](正如在第一种不确定性中一样，社会理论家、哲学家、心理学家和社会心理学家在这里将把他们自己的版本加入到争议中。关于是否存在一个计算型个体的争论提供了一个很好的例子。)

对于接下来的内容至关重要的是要理解，这种区别横跨了所有的行动力量，无论它们的具象化是什么。一个所谓的“匿名的、冰冷的力场”可以作为中介者进入陈述，而一个亲密的、个体的、“温暖的”、在其中“生活过”的意向性人，则可能被扮演为一个仅仅是中介物。换句话说，形象的选择很难预测将调用哪种行动理论。起作用的不是形象的类型，而是人们能够部署的中介者的范围。这正是让社会科学各个流派之间的辩论如此混乱的原因：他们过于强调选择哪种行动力量，而对每种行动力量应该如何行动强调得不够。可能会发生这样的情况：如果一个人宣布“生产力的状态决定了社会表征的状态”，那么这变得更活跃，也就是说，它比表面上局部的、具体的、个体的、“经历过的”和“存在主义的”句子“人类个体的行动总是意向性的”产生了更多的中介者。意向性如果被用作承载意义的中介物，其作用将小于更抽象和全球性的“生产力状态”，只要后一种行动力量被对待为一个中介者。[^61](例如，典型的后现代标语“我坚持特殊性、局部性、独特性”可能既自满又空洞，而一个“宏大叙事”最终可能会触发更多起作用的声音。再一次，区别不在于所选择的形象，而在于被允许存在的中介者的相对比例。) 所以，具象化和行动理论是列表中的两个不同项目，不应混为一谈。如果混淆了，调查者将倾向于将某些形象特权化为“更具体”，将另一些特权化为“更抽象”，从而重新陷入社会社会学家的立法和管束角色，放弃相对主义的坚实地面。[^62](为了检测这些差异，我们需要一个文本质量的基准，允许我们测量（可以这么说）中介者相对于中介物的相对密度，这有点像测量文本陈述的温度。正如我们在回顾第五种不确定性之源时将看到的，这将成为客观性的试金石。)

## 如何让某人做某事

如果我们决定接受这第二种不确定性之源，那么社会学就变成了一门尊重**让某人做某事**所固有的脱节的学科。在大多数行动理论中，不存在这种脱节，因为第二个术语是由第一个术语预测的：“给我原因，我就会得到结果。”但当这两个术语被当作中介者时，情况就不是这样了。对于中介物来说，没有神秘之处，因为输入能相当好地预测输出：结果中不会存在任何未曾存在于原因中的东西。但这种表面上科学的说话方式总是存在问题。如果输入真的能预测输出，那么最好忽略结果，去注意原因，因为所有有趣的事情已经在原因中发生了——至少潜在地发生了。对于中介者来说，情况是不同的：原因并不能推导出结果，因为它们只是提供了时机、境况和先例。结果是，许多令人惊讶的外来者可能会在中间冒出来。[^63]

这样一种区别影响到所有的行动力量，无论它是其具象化似乎是“抽象的”——比如“生产力的状态”——还是“具体的”——比如“我的朋友朱莉”。只要它们被对待为仅仅通过中介物传输的原因，所选择的将它们的效果向前承载的载具就不会增加任何东西。在这样一种非常奇特且非常古老的神学中，原因应该凭空（ex nihilo）创造事物。但如果载具被对待为触发其他中介者的中介者，那么许多新的、不可预测的情况就会随之发生（它们让事情做了超出预期的事情）。这看起来再次像是在抠字眼，但制图类型上的差异是巨大的。第一种解决方案绘制的世界地图是由少数几个行动力量组成的，后面跟着一串结果的踪迹，这些结果绝不仅仅是其他东西的效果、表达或反映。第二种解决方案，即 ANT 首选的解决方案，将世界描绘为中介者的串联（concatenations），其中每个点都可以说是充分行动的。[^64] 因此，社会科学的关键问题是决定它是试图从少数几个原因中推导出尽可能多的“在潜在中”的效果，还是试图用一系列行动者来取代尽可能多的原因——这就是“网络”（network）一词稍后将呈现的技术含义。[^65]

这一点极其困难，但目前可以通过一个片段来简化。社会学家经常被指责将行动者对待为受社会力量操纵的木偶。但事实表明，提线木偶艺人与女高音一样，对于是什么让他们的木偶做事有着相当不同的想法。尽管木偶似乎提供了直接因果关系最极端的案例——顺着线看就行——但木偶艺人很少会表现得对他们的木偶拥有完全的控制权。他们会说一些奇特的话，比如“他们的木偶暗示他们做一些他们从未想过的事情”。[^65] 牢记这一点尤为重要，因为社会学一直感到尴尬——我们将在第二部分有很多机会目睹这一点——由于存在这样一种偏见：在社会领域中存在一个特权场所，行动在那里是“具体的”：“言语”（parole）多于“语言”（langue）、“事件”多于“结构”、“微观”多于“宏观”、“个人”多于“大众”、“互动”多于“社会”，或者相反，“阶级”多于“个人”、“意义”多于“力量”、“实践”多于“理论”、“法人团体”多于“人”，等等。但如果行动是脱节的，它就不属于任何特定的地点；它是分布的、驳杂的、多重的、脱节的，并且对分析师和行动者来说都是一个谜。[^66]

这一点将有助于不把 ANT 与许多诉诸人类个体的“具体性”及其有意义的、互动的和意向性的行动、来反对“社会结构决定论”的冰冷、匿名和抽象效果的论战性运动混为一谈，或者与为了物质的“冰冷匿名的技术操纵”而忽略人类个体的有意义的生活世界的运动混为一谈。这些改革运动大多受到现象学的启发，继承了它所有的缺陷：它们无法想象一种形而上学，其中除了有意向性的人类之外还有其他真正的行动力量，或者更糟糕的是，它们将人类行动与自然对象的单纯“物质效果”相对立，正如它们所说，自然对象“没有行动力量”而只有“行为”。[^67] 但一门“解释性”的社会学与它希望取代的任何“客观主义”或“实证主义”版本一样，同样是一门社会的社会学。它相信某些类型的行动力量——人、意向、情感、工作、面对面的互动——将自动带来生命、丰富性和“人性”。

这种对“生活世界”的信念是怀特海所称的“错置具体性的错觉”（misplaced concreteness）的一个很好案例：一个充满个体的陈述可能比另一个仅由集体行动者组成的陈述更抽象。在桌球台的绿色毛毡上，一颗撞击另一颗的台球所具有的行动力量，可能完全不亚于在摆放着桌子的烟雾缭绕的酒吧房间里，一个将“目光”投向另一个“有意义的面孔”之“丰富人类世界”的“人”。这可能不是现象学家和社会社会学家会说的话，但接着听听玩家自己关于他们自己的“行为”以及他们的台球不可预测的“行动”所说的话。他们似乎制造了相当多恰恰被理论严格禁止的错综复杂，该理论声称必须在“行动”和“行为”之间保持根本的区别。[^68] 在这里，社会科学家再次太频繁地将他们作为分析师的角色与某种要求管束和解放的政治呼吁混淆了。

如果我们想要以新的和有趣的方式追踪社会连接，我们必须在这些地方做出决定：我们要么与只有一种充分研究出来的形而上学的分析师分道扬镳，要么“追随行动者自己”，他们正靠着不止一种形而上学来应付。具体性并不来自于在行动者的位置上选择某种形象而非其他形象，而是来自于陈述中中介者相对于中介物所占比例的增加。这将是向我们指示什么是良好的 ANT 研究的辨识迹象。由于所有这些原因，如果说有一件事在开始时不要确立，那就是选择一个据称行动更为丰富的特权场所。“具体”和“抽象”并不指定特定类型的角色——批判社会学的通常嫌疑人。目前唯一需要保留的重要区别如下：调用了哪些行动力量？它们被赋予了哪些形象？它们通过哪种行动模式参与其中？我们是在谈论原因及其中介物，还是在谈论中介者的串联？ANT 仅仅是这样一种社会理论：它做出了追随本地人的决定，无论他们把我们带入哪些形而上学的错综复杂中——正如我们现在将看到的，他们很快就会这么做！

---

[^39]: 这与韦伯非常理智地提出的限制完全相反：“行动是社会的，只要根据行动个体（或个体们）所赋予它的主观意义，它考虑到了他人的行为，并从而在整个过程中受到导向。”马克斯·韦伯 (1947), *The Theory of Social and Economic Organization*, p. 88.

[^40]: 这一著名桥段出自让-保罗·萨特 (1993), *Being and Nothingness*（《存在与虚无》）。

[^41]: 许多著名的例子出自欧文·戈夫曼 (1959), *The Presentation of Self in Everyday Life*（《日常生活中的自我呈现》）。

[^42]: “脱节的”（Dislocal）是由弗朗索瓦·库伦 (2001), *The Organizing Property of Communication* 提出的。

[^43]: 吸毒者从“病人”或“罪犯”转变为“吸毒人员”时，为这种细微差别提供了一个强有力的例子。关于这一点，参见 Emilie Gomart (1999), *Surprised by Methadone*. Thèse de doctorat, Emilie Gomart (2002), *‘Methadone: Six Effects in Search of a Substance’*，以及 Isabelle Stengers (1991), *Drogues, le défi hollandais* 中的论点。

[^44]: 我在这里遵循了伊丽莎白·克拉维里 (2003), *Les Guerres de la Vierge: Une anthropologie des apparitions* 所提供的精彩方法论课程。另见 Patricia de Aquino (1998), *‘La mort défaite. Rites funéraires du candomblé’*。

[^45]: 茱莉亚·瓦拉迪（Julia Varady）在布鲁诺·蒙桑容（Bruno Monsaingeon）导演的电影 *Le chant possédé* 中（Ideale Audience, 1998）。

[^49]: 这也意味着，除了单纯地从背后和外部起作用之外，一个行动力量可能还有许多其他隐藏的方式。本土方法论学家现在已经使著名的公式“seen but not noticed”（看见但未被注意）变得为人熟知，我们很快就会遇到另一个公式：被促使其行动（to be made to act）。

[^50]: 大多数社会科学家会坚决抵制他们必须沉溺于形而上学来定义社会的想法。但这种态度无非是坚持一种形而上学，通常是一部非常贫乏的形而上学，绝不可能配得上普通行动者提出的多重根本性问题。在批评这一举动方面，没有人比塔尔德走得更远，特别是在塔尔德的 *Monadologie et sociologie* 中。

[^51]: 兰德尔·柯林斯对哲学家进行的“社会历史”研究为这种混淆提供了一个明显的例子，见兰德尔·柯林斯 (1998), *The sociology of philosophies: a global theory of intellectual change*。他完全没有意识到，那些思想被他“解释”的哲学家们，对于什么是社会、什么是影响、什么是群体有着多出几十倍的论点。在整个历史上对所有哲学家坚持使用同样贫乏的元语言，并不能证明一个人对那些哲学提供了社会解释。

[^52]: 可说明性（Accountability）同样是本土方法论的关键维度；它将在第五章中变成一种文本陈述（textual account）。

[^53]: 力量的考验（trial of strength）这一概念在布鲁诺·拉图尔 (1988), *Irreductions* 中得到了详尽的阐述。考验（Trial / épreuves）也成了波尔坦斯基（Luc Boltanski）发展的道德社会学的核心概念。参见 Boltanski and Thévenot, *On Justification*（《论合理化》）。

[^54]: 将 ANT 描述为一半加芬克尔和一半格雷马斯是相当准确的：它只是将大西洋两岸最有趣的两个知识分子运动结合在一起，并找到了挖掘行动者陈述和文本内在反思性的方法。符号学的经典著作最好总结在阿尔吉尔达斯·朱利安·格雷马斯（Algirdas Julien Greimas）和约瑟夫·库尔特（Joseph Courtés）(1982), *Semiotics and Language: an Analytical Dictionary* 中。关于最近的介绍，参见雅克·丰塔尼耶 (1998), *Sémiotique du discours*。

[^55]: 关于符号学家形而上学自由的一些宏伟例子，参见路易·马林 (1989), *Opacité de la peinture: Essais sur la représentation*；路易·马林 (1992), *Des pouvoirs de l’image: Gloses*；以及路易·马林 (2001), *On Representation*。尽管是符号学家的敌人，托马斯·帕维尔 (2003), *La pensée du roman* 展示了文学理论家无可比拟的运动自由。

[^56]: 参见托马斯·帕维尔 (1986), *Fictional Worlds*。

[^57]: 引自克里斯泰尔·格拉马利亚 (2005), *‘La mise en cause environnementale comme principe d’association. Casuistique des affaires de pollution des eaux’*。

[^58]: 正如我们在处理第五种不确定性时将学到的，既然行动者的出场或意见在分析师的陈述中没有产生任何影响，他们就不是真正的行动者，字面上没有被“考虑在内”。因此，ANT 意义上的社会并未被重新组装，这样的社会社会学绝对没有任何政治相关性的可能。

[^59]: 到目前为止，社会科学家都将选择这些行动理论中的哪一个是正确的视为自己的职责，从而直接干预了争议，而不是展开它们。这就是泰弗诺（Laurent Thévenot）事业的独创性：映射出普通成员中同时起作用的各种行动体制。参见洛朗·泰弗诺 (2002), *‘Which road to follow? The moral complexity of an ‘‘equipped’’ humanity’*。

[^63]: 这一点对于实验也是正确的，我们从科学研究中学到了这一点，始于哈里·柯林斯 (1985), *Changing Order. Replication and Induction In Scientific Practice* 及其最新的著作哈里·柯林斯 (2004), *Gravity’s Shadow: The Search for Gravitational Waves*，但也来自于本土方法论，参见迈克尔·林奇 (1985), *Art and Artifact in Laboratory Science: A Study of Shop Work and Shop Talk in a Research Laboratory* 以及加芬克尔等人在 Harold Garfinkel, Michael Lynch and Eric Livingston (1981), *‘The Work of a Discovering Science Construed with Materials from the Optically Discovered Pulsar’* 中的研究。事实上，正是由于早期意识到了自然科学最格式化环境中因果连接的真实复杂性，才使得社会科学中对行动的描述变得完全无用。由于对自然科学的研究而导致的社会科学职责的这种转变，已在伊莎贝尔·斯唐热 (2000), *The Invention of Modern Science* 中被察觉。

[^64]: 用德勒兹的话说，前者拥有“实现了的潜能”（realized potentials），后者拥有“现实化了的虚拟”（actualized virtualities）。关于这种概念对立的介绍，参见弗朗索瓦·祖拉比奇维利 (2003), *Le vocabulaire de Deleuze*。

[^65]: 参见维多利亚·尼尔森 (2002), *The Secret Life of Puppets*。

[^66]: 这一点已被“情境认知”或“分布式认知”学科极其优秀地阐明，其研究结果对 ANT 至关重要。参见埃德温·哈钦斯 (1995), *Cognition in the Wild*；让·拉夫 (1988), *Cognition in Practice: Mind, Mathematics and Culture in Everyday Life*；以及露西·苏奇曼 (1987), *Plans and Situated Actions*。当考虑到第三种不确定性时，ANT 与这些研究之间的关系将更加牢固。只有在考虑到第四和第五种不确定性之源时，它们才会分道扬镳。

[^67]: 尽管付出了许多努力，特别是在唐·伊德（Don Ihde）和埃文·塞林格（Evan Selinger）(2003), *Chasing Technoscience. Matrix for Materiality* 中，试图调和 ANT 和现象学，但由于现象学家对行动力量的人类源头给予了过多的强调，这两条兴趣线之间的鸿沟仍然太宽。当其他三种不确定性堆叠起来时，它还会变得更大。这并不意味着我们应该剥夺自己现象学丰富的描述性词汇，仅仅是说我们必须将其扩展到“非意向性”的实体。

[^68]: 尽管在哈里·柯林斯和马丁·库施 (1998), *The Shape of Actions. What Human and Machines can Do* 中对这一区别进行了有力的辩护，情况依然如此。

# Second Source of Uncertainty: Action Is Overtaken

_Source pages: 54–73_

In most situations, we use ‘social’ to mean that which has already been assembled and acts as a whole, without being too picky on the precise nature of what has been gathered, bundled, and packaged together. When we say that ‘something is social’ or ‘has a social dimension’, we mobilize one set of features that, so to speak, march in step together, even though it might be composed of radically different types of entities. This unproblematic use of the word is fine as long as we don’t confuse the sentence ‘Is social what goes together?’, with one that says, ‘social designates a particular kind of stuff’. With the former we simply mean that we are dealing with a routine state of affairs whose binding together is the crucial aspect, while the second designates a sort of substance whose main feature lies in its differences with other types of materials. We imply that some assemblages are built out of social stuff instead of physical, biological, or economical blocks, much like the houses of the Three Little Pigs were made of straw, wood, and stone. To avoid this confusion between the two meanings of social, we have to open a second source of uncertainty, one dealing this time with the heterogeneous nature of the ingredients making up social ties.

When we act, who else is acting? How many agents are also present? How come I never do what I want? Why are we all held by forces that are not of our own making? Such is the oldest and most legitimate intuition of those sciences, that which has fascinated since the time when crowds, masses, statistical means, invisible hands, and unconscious drives began to replace the passions and reasons, not to mention the angels and demons that had pushed and pulled our humble souls up to then. In the previous chapter, we learned to trace social connections using the unexpected trails left by the controversies about group formation. Social scientists and actors were on par with each other and both raised essentially the same type of question: How do we know what the social world is made of? We now have to learn how to exploit a second source of uncertainty, one that is even more fundamental and which resides at the heart of all the social sciences, namely that which sees action as not transparent. Action is not done under the full control of consciousness; action should rather be felt as a node, a knot, and a conglomerate of many surprising sets of agencies that have to be slowly disentangled. It is this venerable source of uncertainty that we wish to render vivid again in the odd expression of actor-network.

That we are never alone in carrying out a course of action requires but a few examples. For instance, you have become so estranged from your parents by a university degree that you have become ashamed of how dumb they are. Reading critical sociologists, you realize that this is the common experience of a whole generation of ‘upwardly mobile’ young kids from ‘lower class’ families lacking ‘cultural capital’. And this is when you begin to wonder who has estranged you from your very kin, who has molded your voice, your manners, your face so differently from theirs? Perhaps a strange beast that pertains to no one in particular and who is nobody’s responsibility. It is a force to be sure, maybe a habitus. Second, you think you are in love with your future partner. You read a statistical study of marriage patterns where his age, his height, his revenue, his degrees, the distance between his town and yours fit, within a very small margin, in the mean range of what thousands of other young girls are in love with at almost exactly the same period. So, who is in love then? Others for sure, a strange alien agency that does not look like you, which has no eyes, no mouth, no ears but which acts all the same. But how exactly?

Villages appear to dot the landscape haphazardly until an archaeologist excavates the ancient road networks and realizes that all the settlements align perfectly on some ancient causeways, simply separated by the mean day march of the Roman legions. Who has created the settlement there? What force has been exerted? How could Caesar still be acting through the present landscape? Is there some other alien agency endowed with the long-lasting subterranean power to make settlers ‘freely choose’ the very place it has allotted them? Here again you wonder, and you wonder even more when you realize, watching the stock exchange one morning, that ten million of your fellow shareholders have sold the same stocks that day, as if your collective mind had been solidly swayed by the invisible hand of some invisible giant. At the school’s open-house party, you wonder why all the parents look eerily familiar: same clothes, same jewels, same ways of articulating words, same ambitions for their kids. What makes all of us do the same thing at the same time? In the long and variegated history of their disciplines, the social scientists, sociologists, historians, geographers, linguists, psychologists, and economists had to multiply— like their colleagues in the natural sciences—agencies to account for the complexity, diversity, and heterogeneity of action. Each had to find a way to tame those many aliens who barged in as uninvited guests in everything we seem to be doing.

That these examples have spurred on the development of the social sciences is something we nowadays take for granted. And ANT wishes for nothing else than to inherit this tradition and this intuition. Action is overtaken or, as one Swedish friend transcribed this dangerous Hegelian expression, action is other-taken! So it is taken up by others and shared with the masses. It is mysteriously carried out and at the same time distributed to others. We are not alone in the world. ‘We’, like ‘I’, is a wasp’s nest; as the poet Rimbaud wrote: ‘Je est un autre’.[^38]

But there is a huge, an insurmountable, an abysmal gap in going from this intuition—action is overtaken—to the usual conclusion that a social force has taken over. While ANT wishes to inherit from the first, it wants to inhibit the second step; it wants to show that between the premise and the consequence there exists a huge gap, a complete non sequitur. For the social sciences to regain their initial energy, it’s crucial not to conflate all the agencies overtaking the action into some kind of agency—‘society’, ‘culture’, ‘structure’, ‘fields’, ‘individuals’, or whatever name they are given—that would itself be social. Action should remain a surprise, a mediation, an event. It is for this reason that we should begin, here again, not from the ‘determination of action by society’, the ‘calculative abilities of individuals’, or the ‘power of the unconscious’ as we would ordinarily do, but rather from the under-determination of action, from the uncertainties and controversies about who and what is acting when ‘we’ act—and there is of course no way to decide whether this source of uncertainty resides in the analyst or in the actor. If we have to readily accept the central intuition of social sciences—if not there would be no reason to call oneself a ‘social’ scientist—we should move very slowly so as to remove the poison that is secreted when this intuition is transformed into ‘something social’ that carries out the acting. Contrary to what so many ‘social explanations’ seem to imply, the two arguments not only don’t follow one another, but they are in complete contradiction with one another. Since that which makes us act is not made of social stuff, it can be associated together in new ways.[^39]

An actor is what is made to act by many others

An ‘actor’ in the hyphenated expression actor-network is not the source of an action but the moving target of a vast array of entities swarming toward it. To retrieve its multiplicity, the simplest solution is to reactivate the metaphors implied in the word actor that I have used so far as an unproblematic placeholder.

It is not by accident that this expression, like that of ‘person’, comes from the stage. Far from indicating a pure and unproblematic source of action, they both lead to puzzles as old as the institution of theater itself—as Jean-Paul Sartre famously showed in his portrait of the garc¸on de cafe´ who no longer knows the difference between his ‘authentic self’ and his ‘social role’.[^40] To use the word ‘actor’ means that it’s never clear who and what is acting when we act since an actor on stage is never alone in acting. Play-acting puts us immediately into a thick imbroglio where the question of who is carrying out the action has become unfathomable. As soon as the play starts, as Irwin Goffman has so often showed, nothing is certain: Is this for real? Is it fake?[^41]

Does the audience’s reaction count? What about the lighting? What is the backstage crew doing? Is the playwright’s message faithfully transported or hopelessly bungled? Is the character carried over? And if so, by what? What are the partners doing? Where is the prompter? If we accept to unfold the metaphor, the very word actor directs our attention to a complete dislocation of the action, warning us that it is not a coherent, controlled, well-rounded, and clean-edged affair. By definition, action is dislocated.[^42] Action is borrowed, distributed, suggested, influenced, dominated, betrayed, translated. If an actor is said to be an actor-network, it is first of all to underline that it represents the major source of uncertainty about the origin of action—the turn of the word ‘network’ will come in due time. Like Jesus on the cross, it is of the actor that one should always say: ‘Forgive them Father, they know not what they do.’

It’s not because there is some hesitation about the source of action that we have to hurry to say where it springs from, taking for instance the ‘global forces of society’, the ‘transparent calculations of the self’, the ‘inner passions of the heart’, the ‘intentionality of the person’, the ‘gnawing scruples of moral consciousness’, ‘the roles given to us by social expectations’, or ‘bad faith’. Uncertainty should remain uncertain throughout because we don’t want to rush into saying that actors may not know what they are doing, but that we, the social scientists, know that there exists a social force ‘making them do’ things unwittingly. Inventing a hidden social drive, an unconscious, would be a sure way of reintroducing this ether of the social that we try to dispense with. Not because actors know what they are doing and social scientists don’t, but because both have to remain puzzled by the identity of the participants in any course of action if they want to assemble them again.

It’s precisely because the social is not yet made that sociologists of associations should keep as their most cherished treasure all the traces that manifest the hesitations actors themselves feel about the ‘drives’ that make them act. It is the only way to render productive again the central intuition of the social sciences—before it gets sterilized into an argument about the action of some social stuff. This is why we should paradoxically take all the uncertainties, hesitations, dislocations, and puzzlements as our foundation. Just as actors are constantly engaged by others in group formation and destruction (the first uncertainty), they engage in providing controversial accounts for their actions as well as for those of others. Here again, as soon as the decision is made to proceed in this direction, traces become innumerable and no study will ever stop for lack of information on those controversies. Every single interview, narrative, and commentary, no matter how trivial it may appear, will provide the analyst with a bewildering array of entities to account for the hows and whys of any course of action. Social scientists will fall asleep long before actors stop deluging them with data.

The mistake we must learn to avoid is listening distractedly to these convoluted productions and to ignore the queerest, baroque, and most idiosyncratic terms offered by the actors, following only those that have currency in the rear-world of the social. Alas, this mistake is made so often that it passes for good scientific method, producing most of the artifacts of social explanations. When a criminal says, ‘It is not my fault, I had bad parents’, should we say that ‘society made her a criminal’ or that ‘she is trying to escape her own personal culpability by diluting it in the anonymity of society’—as Mrs Thatcher would have certainly commented. But the criminal said nothing of that sort. She simply said, ‘I had bad parents.’ Bad parenting, if we take it seriously, is not automatically translatable into something else and certainly not into society—and she did not say ‘castrating mother’ either. We have to resist the idea that there exists somewhere a dictionary where all the variegated words of the actors can be translated into the few words of the social vocabulary.[^43] Will we have the courage not to substitute an unknown expression for a well-known one? Here lies the most morally, politically, and scientifically relevant difference between the two sociologies.

Even more difficult is when a pilgrim says, ‘I came to this monastery because I was called by the Virgin Mary.’ How long should we resist smiling smugly, replacing at once the agency of the Virgin by the ‘obvious’ delusion of an actor ‘finding pretext’ in a religious icon to ‘hide’ one’s own decision? Critical sociologists will answer: ‘Just as far as to be polite, it’s bad manners to sneer in the presence of the informant.’ A sociologist of associations meanwhile must learn to say: ‘As long as possible in order to seize the chance offered by the pilgrim to fathom the diversity of agencies acting at once in the world.’ If it is possible to discover today that ‘the Virgin’ is able to induce pilgrims to board a train against all the scruples that tie them to home, that is a miracle indeed.[^44] When a famous soprano says, ‘It is my voice who tells me when to stop and when to begin’, how quickly should the sociologist jump to the conclusion that the singer offers here a ‘typical case’ of ‘false consciousness’, artists being always too ready to take what is of their own making as the fetish that makes them do things?[^45]

Is it not abundantly clear that this singer should not be listened to but instead ‘freed from her own delusion’ by the courageous exposition of her lies. Down with Muses and other undocumented aliens! And yet, the soprano did say that she shared her life with her voice that made her do certain things. Are we able to treasure this odd way of speaking or not? It was very precise, very revealing, very telling, and also very moving. Is not being moved, or rather, put into motion by the informants exactly what we should mean by an enquiry?

The painful lesson we must learn is exactly the opposite of what is still being taught all over the world under the name of a ‘social explanation’, namely we must not substitute a surprising but precise expression that is the well-known repertoire of the social which is supposed to be hidden behind it. We have to resist pretending that actors have only a language while the analyst possesses the metalanguage in which the first is ‘embedded’. As I said earlier, analysts are allowed to possess only some infra-language whose role is simply to help them become attentive to the actors’ own fully developed metalanguage, a reflexive account of what they are saying. In most cases, social explanations are simply a superfluous addition that, instead of revealing the forces behind what is said, dissimulates what has been said, as Garfinkel has never tired of showing.[^46] And it is no use claiming that natural scientists also keep adding hidden entities in order to make sense of phenomena. When natural scientists invoke invisible entities, it is to account for the trickiest details of the matter at hand, not to look away from embarrassing information to less recalcitrant ones!

Of course, there exist perfectly respectable reasons for this confusion as I briefly indicated already: the political agenda of many social theorists has taken over their libido sciendi. They considered that their real duty was not so much to inventory active agencies in the world as to clean out the many forces that, in their eyes, are cluttering the world and that maintain people in a state of alienation—‘Virgins’ and ‘fetishes’ being among the worst offenders. The task of emancipation to which they have devoted themselves requires that they rarefy the number of acceptable entities. So they think they are entitled to change their job description, forgetting that their duty is not to decide how the actors should be made to act, but rather to retrace the many different worlds actors are elaborating for one another. At which point they begin deciding for themselves what is an acceptable list of entities to make up the social world. But it seems obvious that a policy aimed at artificially withdrawing from the world most of the entities to be taken into account cannot claim to lead to emancipation.

What is even more dangerous in the inconsiderate acceptance of hidden variables is to shift from the sociology of the social to critical sociology.[^47] This is the only discipline that finds itself scientific when it not only ignores data and replaces it with uncontroversial data from already assembled social forces, but also when it takes the indignant reactions of those who are thus ‘explained’ as what proves the unbearable truth of the critics’ interpretations. At this point sociology stops being empirical and becomes ‘vampirical’. It’s the great tragedy of the social sciences that this lesson was not heeded and that critical sociologists still consider as their treasure what they should rather be ashamed of, namely confusing what obfuscates data with what is revealed by it. Would you qualify as ‘scientific’ a discipline that puts to one side the precise information offered by fieldwork and replaces it by instances of other things that are invisible and those things people have not said and have vocally denied? For once, it’s sociologists of associations who are following common sense. For them, controversies about agencies have to be deployed to the full, no matter how difficult it is so as not to simplify in advance the task of assembling the collective.

This does not mean that we should abstain from alluding to hidden variables forever, or that we have to believe that actors live the pristine clarity of some ego cogito in full command of their own actions. Quite the contrary, we have just seen that the most powerful insight of social sciences is that other agencies over which we have no control make us do things. In the next chapter, we will have many occasions to see how action is distributed among agents, very few of whom look like humans.[^48] The reason why we want to be cautious with any social explanation is for the simple fact that hidden variables have become packaged in such a way that there is no control window to check what is inside. Explaining in ‘instant sociology’ has become a cinch, much like ‘instant psychoanalysis’. Their accounts have become as impossible to probe and repair as a black-boxed electronic appliance. It’s because the very success of social explanations has rendered them so cheap that we now have to increase the cost and the quality control on what counts as a hidden force.[^49]

An enquiry into practical metaphysics

If we call metaphysics the discipline inspired by the philosophical tradition that purports to define the basic structure of the world, then empirical metaphysics is what the controversies over agencies lead to since they ceaselessly populate the world with new drives and, as ceaselessly, contest the existence of others.[^50] The question then becomes how to explore the actors’ own metaphysics. Sociologists of the social have answered by abstaining from metaphysics altogether and by cutting all relations with philosophy, that fanciful and non empirical discipline which represents the lowly infancy of the now mature social sciences. They have also strictly limited the set of agencies ‘really acting’ in the world so as to free actors from their delusion, prepare the ground for social engineering on a grand scale, and smooth the path toward modernization.[^51]

It is no wonder that this program ended up going nowhere. As anthropologists have tirelessly shown, actors incessantly engage in the most abstruse metaphysical constructions by redefining all the elements of the world. Only a researcher trained in the conceptual calisthenics offered by the philosophical tradition could be quick, strong, daring, and pliable enough to painstakingly register what they have to say. Agency is about the most difficult problem there is in philosophy. How could enquirers listen to a housewife, a clerk, a pilgrim, a criminal, a soprano, and a CEO and still succeed in following what they express if they had no Hegel, no Aristotle, no Nietzsche, no Dewey, no Whitehead to help them? Have those writers not done quite a lot of useful work to open up what an agency could be? It does not mean that philosophers will know better, go deeper, be more profound than social scientists, nor does it mean that they will provide sociology with its ‘foundation’ or indulge in ‘meta-theory’. It means that cutting the social sciences from the reservoirs of philosophical innovations is a recipe to make sure that no one will ever notice the metaphysical innovations proposed by ordinary actors— which often go beyond those of professional philosophers. And the situation will be even worse if social scientists not only abstain from metaphysics, but take as their duty to cling to the most limited list of agencies, ceaselessly translating the indefinite production of actors into their short one. Actors have many philosophies but sociologists think they should stick to only a few. Actors fill the world with agencies while sociologists of the social tell them which building blocks their world is ‘really’ made of. That they often do this for high-minded reasons, to be ‘politically relevant’, to be ‘critical’ for the good of the actors they wish to ‘free from the shackle of archaic powers’, does not reassure me. Even if it were excellent politics, which it is not as we shall see, it would still be bad science.

There is, of course, a more respectable and practical reason to limit in advance the list of agencies that make actors do things. Apart from the social theorists’ infatuation with emancipation politics, it is the sheer difficulty of following their proliferation. And it is true that to ask enquirers to indulge in empirical metaphysics, to send them trotting behind the actors themselves, is no easy task. However, if agencies are innumerable, controversies about agency have a nice way of ordering themselves. The solution is the same as with the former source of uncertainty: although there exists an indefinite list of groups, we could devise a small list of handles allowing the sociologist to move from one group formation to the next. In the same way, I think it is possible to propose a limited set of grips to follow the ways in which actors credit or discredit an agency in the accounts they provide about what makes them act.

It might still appear paradoxical, although less so as this book proceeds, but feeding off controversies offers a much safer way than the implausible task of setting up a priori, and in the actors’ stead, what groups and which agencies will, from now on, be allowed to fill the social world. Once again, displacement from one frame of reference to the next allows for more freedom of movement than any absolute or arbitrary viewpoint. And to take up again the metaphor of a travel guide, freedom of movement becomes crucial—even if it is to force the traveler to proceed even more slowly!

A list to map out controversies over agency

Although we never know for sure who and what is making us act, we can define a list of features which are always present in contradictory arguments about what has happened: agencies are part of an account; they are given a figure of some sort; they are opposed to other competing agencies; and, finally, they are accompanied by some explicit theory of action.

First, agencies are always presented in an account as doing something, that is, making some difference to a state of affairs, transforming some This seems obvious enough and yet worth pointing out to those intoxicated with too many invisible and unaccountable social forces. In ANT, it is not permitted to say: ‘No one mentions it. I have no proof but I know there is some hidden actor at work here behind the scene.’ This is conspiracy theory, not social theory. The presence of the social has to be demonstrated each time anew; it can never be simply postulated. If it has no vehicle to travel, it won’t move an inch, it will leave no trace, it won’t be recorded in any sort of document. Even to detect Polonius behind the arras that became his shroud, the Prince of Denmark needed to hear the squeak of a rat.

Second, if agency is one thing, its figuration is another. What is doing the action is always provided in the account with some flesh and features that make them have some form or shape, no matter how vague. ‘Figuration’ is one of those technical terms I need to introduce to break the knee-jerk reactions of ‘social explanation’ because it is essential to grasp that there exist many more figures than anthropomorphic ones. This is one of the many cases where sociology has to accept to become more abstract. To endow an agency with anonymity gives it exactly as much a figure as when it is endowed with a name, a nose, a voice, or a face. It’s just making it ideo- instead of anthropomorphic. Statistical aggregates obtained from a questionnaire and given a label—like A and B types in the search for the causes of heart disease—are as concrete as ‘my red-faced sanguine neighbor who died last Saturday from a stroke while planting his turnips because he ate too much fat’. To say ‘culture forbids having kids out of wedlock’ requires, in terms of figuration, exactly as much work as saying ‘my future mother-in-law wants me to marry her daughter’. To be sure the first figuration (anonymous) is different from the second one (my mother-in-law), but they both give a figure, a form, a cloth, a flesh to an agency forbidding me or forcing me to do things. As far as the question of figuration is concerned, there is no reason to say that the first is a ‘statistical abstraction’ while the other would be a ‘concrete actor’. Individual agencies, too, need abstract figurations. When people complain about ‘hypostasizing’ society, they should not forget that my mother-in-law is also a hypostasis—and so are of course individuals and calculative agents as much as the infamous Invisible Hand. This is exactly what the words ‘actor’ and ‘person’ mean: no one knows how many people are simultaneously at work in any given individual; conversely, no one knows how much individuality there can be in a cloud of statistical data points. Figuration endows them with a shape but not necessarily in the manner of a smooth portrait by a figurative painter. To do their job, sociologists need as much variety in ‘drawing’ actors as there are debates about figuration in modern and contemporary art.

To break away from the influence of what could be called ‘figurative sociology’, ANT uses the technical word actant that comes from the study of literature. Here are four ways to figure out the same actant: ‘Imperialism strives for unilateralism’; ‘The United States wishes to withdraw from the UN’; ‘Bush Junior wishes to withdraw from the UN’; ‘Many officers from the Army and two dozen neo-con leaders want to withdraw from the UN.’ That the first is a structural trait, the second a corporate body, the third an individual, the fourth a loose aggregate of individuals makes a big difference of course to the account, but they all provide different figurations of the same actions. None of the four is more or less ‘realist’, ‘concrete’, ‘abstract’, or ‘artificial’ than the others. They simply lead to the entrenchment of different groups and thus helps to solve the first uncertainty about group formation. The great difficulty in ANT is not to be intimidated by the type of figuration: ideo-, or techno-, or bio-morphisms are ‘morphism’ just as much as the incarnation of some actant into a single individual.[^52][^53]

Because they deal with fiction, literary theorists have been much freer in their enquiries about figuration than any social scientist, especially when they have used semiotics or the various narrative sciences. This is because, for instance in a fable, the same actant can be made to act through the agency of a magic wand, a dwarf, a thought in the fairy’s mind, or a knight killing two dozen dragons.[^54] Novels, plays, and films from classical tragedy to comics provide a vast playground to rehearse accounts of what makes us act.[^55] For this reason, once the difference between actant and agency is understood, various sentences such as ‘moved by your own interest’, ‘taken over by social imitation’, ‘victims of social structure’, ‘carried over by routine’, ‘called by God’, ‘overcome by destiny’, ‘made by your own will’, ‘held up my norms’, and ‘explained by capitalism’ become fully comparable. They are simply different ways to make actors do things, the diversity of which is fully deployed without having to sort in advance the ‘true’ agencies from the ‘false’ ones and without having to assume that they are all translatable in the repetitive idiom of the social.

This is why ANT has borrowed from narrative theories, not all of their arguments and jargon to be sure, but their freedom of movement. It is for the same reason we refuse to be cut off from philosophy. It is not that sociology is fiction or because literary theorists would know more than sociologists, but because the diversity of the worlds of fiction invented on paper allow enquirers to gain as much pliability and range as those they have to study in the real world.[^56] It is only through some continuous familiarity with literature that ANT sociologists might become less wooden, less rigid, less stiff in their definition of what sort of agencies populate the world. Their language may begin to gain as much inventiveness as that of the actors they try to follow— also because actors, too, read a lot of novels and watch a lot of TV! It is only by constantly comparing complex repertoires of action that sociologists may become able to register data—a task that seems always very hard for the sociologists of the social who have to filter out everything which does not look in advance like a uniformed ‘social actor’. Recording not filtering out, describing not disciplining, these are the Laws and the Prophets.

Richard Powers on what is a firm In his novel Gain, Richard Powers (1998: 349–350) portrays the CEO of a big company as he is trying to prepare a pep talk to his staff:

Third, actors also engage in criticizing other agencies accused of being fake, archaic, absurd, irrational, artificial, or illusory. In the same way group performation maps out for the benefit of the enquirer the anti-groups making up their social world, accounts of agency will constantly add new entities while withdrawing others as illegitimate. Thus, each actor will map out for the benefit of the analyst the empirical metaphysics to which they are both confronted. Now let us examine the following statements: ‘I refuse to be taken over by the general opinion which is pure propaganda anyway’; ‘You are thinking like your whole generation’; ‘Social structure is an empty term, there exists only individual action’; ‘God is not talking to you, imams are talking in His place’; ‘Market forces are much wiser than bureaucrats’; ‘Your unconscious has betrayed itself through this clever slip of the tongue’; ‘I prefer wild salmon to mankind.’[^57] It’s as if each of these sentences was making some additions and subtractions to the list of agencies endowed with a legitimate role in the world.

The only thing that can stop the enquiry is the decision by analysts to choose among these moves the ones that they deem more reasonable. This does not mean that social scientists are powerless, that they are always on the leash of their informants. However, if they want to propose an alternative metaphysics, they have to first engage in the world-making activities of those they study. It will not be enough to say that they—the analysts—know in advance who the actors really are and what makes them really act. Neither will it do to disguise this sort of voluntarily blindness as a claim for reflexivity. Too often, social scientists—and especially critical sociologists—behave as if they were ‘critical’, ‘reflexive’, and ‘distanced’ enquirers meeting a ‘naı¨ve’, ‘uncritical’, and ‘un-reflexive’ actor. But what they too often mean is that they translate the many expressions of their informants into their own vocabulary of social forces. The analyst simply repeats what the social world is already made of; actors simply ignore the fact that they have been mentioned in the analyst’s account.[^58]

Fourth, actors are also able to propose their own theories of action to explain how agencies’ effects are carried over.[^59] Being full-blown reflexive and skillful metaphysicians, actors—as ANT’s new default position proposes—also have their own meta-theory about how agency acts and more often than not it leaves the traditional metaphysician totally bewildered. They will not only enter into a controversy over which agency is taking over but also on the ways in which it is making its influence felt. And here again, the major distinction will be to decide whether the agency— once provided with existence, figuration, and opponents—is treated as an intermediary or as a mediator. In both cases, the outcome of the actor’s account will be deeply different.[^60]

It is crucial for what follows to understand that this difference cuts across all agencies, no matter what their figuration is. A so-called ‘anonymous and cold field of forces’ can be made to enter the account as a mediator, while a close, individual, ‘warm’, ‘lived in’ intentional person may be played out as a mere intermediary. The choice of a figuration, in other words, is a bad predictor of which theory of action will be invoked. What counts is not the type of figures but the range of mediators one is able to deploy. This is what has so confused the debates among the various schools of social sciences: they have insisted too much on which agency to choose and not enough on how each of them was supposed to act. It may happen that if one declares, ‘the state of productive forces determines the state of social representations’, then this becomes more active, that is, it generates more mediators than the apparently local, concrete, ‘lived’ and ‘existential’ sentence: ‘Individual human action is always intentional.’ Intentionality, if used to carry meaning as an intermediary, will do less than the more abstract and global ‘state of productive forces’, provided that this agency is treated as a mediator.[^61] So, figuration and theory of action are two different items in the list and should not be conflated with one another. If they are, the enquirer will be tempted to privilege some figurations as being ‘more concrete’ and others as ‘more abstract’, thus falling back into the legislative and policing role of the sociologists of the social and abandoning the firm ground of relativism.[^62]

How to make someone do something

If we decide to accept this second source of uncertainty, then sociology becomes the discipline that respects the dislocation inherent in making someone do something. In most theories of action, there is no such dislocation because the second term is predicted by the first: ‘Give me the cause and I will have the effect.’ But this is not the case when the two terms are taken as mediators. For intermediaries, there is no mystery since inputs predict outputs fairly well: nothing will be present in the effect that has not been in the cause. But there is always a problem with this apparently scientific way of speaking. If it were really the case that input predicts output, then it would be better to disregard the effects and be attentive to the causes where everything interesting has already happened—at least potentially. For mediators, the situation is different: causes do not allow effects to be deduced as they are simply offering occasions, circumstances, and precedents. As a result, lots of surprising aliens may pop up in between.[^63]

Such a distinction affects all agencies, whether it is the one whose figuration seems ‘abstract’—like ‘state of productive forces’—or ‘concrete’—like ‘my friend Julie’. As long as they are treated as causes simply transported through intermediaries, nothing will be added by the vehicles chosen to carry their effect forward. Causes, in such a strange and very archaic theology, are supposed to create things ex nihilo. But if vehicles are treated as mediators triggering other mediators, then a lot of new and unpredictable situations will ensue (they make things do other things than what was expected). Again it might look like hair-splitting, but the differences in the type of cartography are immense. The first solution draws maps of the world which are composed of a few agencies, followed by trails of consequences which are never much more than effects, expressions, or reflections of something else. The second solution, the one preferred by ANT, pictures a world made of concatenations of mediators where each point can be said to fully act.[^64] Thus, the key question for a social science is to decide whether it tries to deduce from a few causes as many of the effects that were there ‘in potentia’, or whether it tries to replace as many causes as possible by a series of actors—such is the technical meaning that the word ‘network’ will later take.[^65]

This point is horrendously difficult but for now it can be simplified through the use of a vignette. Sociologists are often accused of treating actors like so many puppets manipulated by social forces. But it appears that puppeteers, much like sopranos, possess pretty different ideas about what it is that makes their puppets do things. Although marionettes offer, it seems, the most extreme case of direct causality— just follow the strings—puppeteers will rarely behave as having total control over their puppets. They will say queer things like ‘their marionettes suggest them to do things they will have never thought This is especially important to keep in mind since sociology has been embarrassed—we will have many occasions to witness this in Part II—by the prejudice that there exists a privileged locus in the social domain where action is ‘concrete’: ‘parole’ more than ‘langue’, ‘event’ more than ‘structure’, ‘micro’ more than ‘macro’, ‘individual’ more than ‘masses’, ‘interaction’ more than ‘society’, or, on the contrary, ‘classes’ more than ‘individual’, ‘meaning’ more than ‘force’, ‘practice’ more than ‘theory’, ‘corporate bodies’ more than ‘persons’, and so on. But if action is dislocal, it does not pertain to any specific site; it is distributed, variegated, multiple, dislocated and remains a puzzle for the analysts as well as for the actors.[^66]

This point will help to not confuse ANT with one of the many polemical movements that have appealed to the ‘concreteness’ of the human individual with its meaningful, interacting, and intentional action against the cold, anonymous, and abstract effects of the ‘determination by social structures’, or that has ignored the meaningful lived world of individual humans for a ‘cold anonymous technical manipulation’ by matter. Most often inspired by phenomenology, these reform movements have inherited all its defects: they are unable to imagine a metaphysics in which there would be other real agencies than those with intentional humans, or worse, they oppose human action with the mere ‘material effect’ of natural objects which, as they say, have ‘no agency’ but only ‘behavior’.[^67] But an ‘interpretative’ sociology is just as much a sociology of the social than any of the ‘objectivist’ or ‘positivist’ versions it wishes to replace. It believes that certain types of agencies—persons, intention, feeling, work, face-to-face interaction—will automatically bring life, richness, and ‘humanity’.

This belief in the ‘lived world’ is a nice case of ‘misplaced concreteness’ to use Whitehead’s term: an account full of individuals might be more abstract than another consisting only of collective actors. A billiard ball hitting another one on the green felt of a billiard table might have exactly as much agency as a ‘person’ directing her ‘gaze’ to the ‘rich human world’ of another ‘meaningful face’ in the smokefilled room of the pub where the tables have been set up. This is not what phenomenologists and sociologists of the social might say, but then listen to what the players themselves are saying about their own ‘behaviors’ and the unpredictable ‘action’ of their billiard balls. They seem to produce quite a lot of the very imbroglios which are strictly forbidden by the theory that states that a radical difference should be maintained between ‘action’ and ‘behavior’.[^68] Here again, social scientists have too often confused their role of analyst with some sort of political call for discipline and emancipation.

It is in these kinds of spots that we have to take a decision if we want to trace social connections in new and interesting ways: we must either part company with the analysts who have only one fully worked out metaphysics or ‘follow the actors themselves’ who are getting by with more than one. Concreteness does not come from choosing some figuration over some other ones in the place of the actors, but from the increase, in the accounts, of the relative share of mediators over intermediaries. This will be the tell tale sign that indicates to us what is a good ANT study. For all these reasons, if there is one thing not to set up at the onset, it is the choice of a privileged locus where action is said to be more abundant. ‘Concrete’ and ‘abstract’ do not designate a specific type of character—the usual suspects of critical sociology. The only important differences to keep for now are the following: Which agencies are invoked? Which figurations are they endowed with? Through which mode of action are they engaged? Are we talking about causes and their intermediaries or about a concatenation of mediators? ANT is simply the social theory that has made the decision to follow the natives, no matter which metaphysical imbroglios they lead us into— and they quickly do as we shall see now!

---

[^38]: ‘Between the acting of a dreadful thing And the first motion, all the interim is Like a phantasma or a hideous dream The genius and the mortal instruments Are then in counsel, and the state of man Like a little kingdom, suffers then The nature of an insurrection’’

    Brutus in Shakespeare, Julius Caesar, II. i. 63–69.

[^39]: This is the exact opposite of the limitation proposed very sensibly by Weber: ‘Action is social in so far as, by virtue of the subjective meaning attached to it by the acting individual (or individuals), it takes account of the behavior of others and is thereby oriented in its course.’ Max Weber (1947), The Theory of Social and Economic Organization, p. 88.

[^40]: The famous episode is in Jean-Paul Sartre (1993), Being and Nothingness.

[^41]: Many examples have been made famous in Erving Goffman (1959), The Presentation of Self in Everyday Life.

[^42]: ‘Dislocal’ as proposed in Franc¸ois Cooren (2001), The Organizing Property of Communication.

[^43]: A powerful example of this nuance has been provided by drug addicts when they moved from being ‘patients’ or ‘delinquents’ to ‘drug-users’. On this see Emilie Gomart (1999), Surprised by Methadone. The`se de doctorat, Emilie Gomart (2002), ‘Methadone: Six Effects in Search of a Substance’ as well as the argument made in Isabelle Stengers (1991), Drogues, le de´fi hollandais.

[^44]: I am following here the marvellous lesson in methods provided in Elizabeth Claverie (2003), Les Guerres de la Vierge: Une anthropologie des apparitions. See also Patricia de Aquino (1998), ‘La mort de´faite. Rites fune´raires du candomble´’.

[^45]: Julia Varady in Bruno Monsaingeon’s film, Le chant posse´de´, dir. Bruno Monsaingeon (Ide´ale Audience, 1998).

[^46]: An ethno-method is the discovery that members possess a complete vocabulary and a complete social theory for understanding their behavior. See p. 57

[^47]: It comes into existence when the acceptable limits of social theory are exaggerated to the point where the existence of society is taken as stronger than the existence of everything else, including law, religion, economics, science, and technology, thus reversing the order of explanation and transforming all the actors into so many victims of illusions. At this point, critical sociology becomes indistinguishable from conspiracy theory, that is, a hybrid of the two most extreme forms of scepticism and gullibility.

[^48]: At the end of Part II, we will encounter the strange figure of the ‘plasma’, which takes the bottom out of any bottom line when accounting for action.

[^49]: It also means that there might be many other ways for an agency to be hidden than simply acting from behind and from the outside. Ethnomethodologists have now made familiar the famous formula ‘seen but not noticed’ and we will soon meet another one: to be made to act.

[^50]: Most social scientists would adamantly resist the idea that they have to indulge in metaphysics to define the social. But such an attitude means nothing more than sticking to one metaphysics, usually a very poor one that in no way can pay justice to the multiplicity of fundamental questions raised by ordinary actors. No one has gone further in criticizing this move than Tarde, especially in Tarde Monadologie et sociologie.

[^51]: A telling example of this confusion is provided by Randall Collins’s ‘social history’ of philosophers in Randall Collins (1998), The sociology of philosophies: a global theory of intellectual change. At no point does he realize that the philosophers whose ideas he is ‘explaining’ have dozens more arguments about what is a society, what is an influence, what is a group. To stick to the same impoverished meta-language for all the philosophers throughout history does not prove that one provides a social explanation of those philosophies.

[^52]: Accountability is a crucial aspect of ethnomethodology as well; it will become a textual account in Chapter 5.

[^53]: The notion of trial of strength is developed at length in Bruno Latour (1988), Irreductions. Trial—e´preuves—has also become the key notion of the moral sociology developed by Luc Boltanski. See Boltanski and The´venot, On Justification.

[^54]: It would be fairly accurate to describe ANTas being half Garfinkel and half Greimas: it has simply combined two of the most interesting intellectual movements on both sides of the Atlantic and has found ways to tap the inner reflexivity of both actor’s

    accounts and of texts. The classic work in semiotics is best summarized in Algirdas Julien Greimas and Joseph Courte`s (1982), Semiotics and Language: an Analytical Dictionary. For a recent presentation see Jacques Fontanille (1998), Se´miotique du discours.

[^55]: For some magnificent examples of the metaphysical freedom of semioticians, see Louis Marin (1989), Opacite´ de la peinture: Essais sur la repre´sentation; Louis Marin (1992), Des pouvoirs de l’image: Gloses; and Louis Marin (2001) ,On Representation. Although an enemy of semioticians, Thomas Pavel (2003), La pense´e du roman shows the incomparable freedom of movement of literary theorists.

[^56]: See Thomas Pavel (1986), Fictional Worlds.

    ‘To make a profit. To make a consistent profit. To make a profit in the long run. To make a living. To make things. To make things in the most economical way. To make the greatest number of things. To make things that last the longest. To make things for the longest possible time. To make things that people need. To make things that people desire. To make people desire things. To give meaningful employment. To give reliable employment. To give people something to do. To do something. To provide the greatest food for the greatest number. To promote the general welfare. To provide for the common defense. To increase the value of the common stock. To pay a regular dividend. To maximize the net worth of the firm. To advance the lot of all the stakeholders. To grow. To progress. To expand. To increase knowhow. To increase revenues and to decrease costs. To get the job done more cheaply. To compete efficiently. To buy low and sell high. To improve the hand that humankind has been dealt. To produce the next round of technological innovations. To rationalize nature. To improve the landscape. To shatter space and arrest time. To see what the human race can do. To amass the country’s retirement pension. To amass the capital required to do anything we want to do. To discover what we want to do. To vacate the premises before the sun dies out. To make life a little easier. To make people a little wealthier. To make people a little happier. To build a better tomorrow. To kick something back into the kitty. To facilitate the flow of capital. To preserve the corporation. To do business. To stay in business. To figure out the purpose of business.’

[^57]: Quoted in Christelle Gramaglia (2005), ‘La mise en cause environnementale comme principe d’association. Casuistique des affaires de pollution des eaux’.

[^58]: And as we will learn when dealing with the fifth uncertainty, since the actor’s presence or opinion has made no difference in the analyst’s account, they are not real actors and have literally not been ‘taken into account’. Thus, society, in the ANT sense, has not been reassembled and there is no chance whatsoever for such a sociology of the social to have any political relevance.

[^59]: So far social scientists have taken it as their duty to choose which one of those theories of action is right and thus intervening directly into the controversies instead of deploying them. This is the originality of The´venot’s enterprise: to map out the various regimes of action simultaneously at work among ordinary members. See Laurent The´venot (2002), ‘Which road to follow? The moral complexity of an ‘‘equipped’’ humanity’.

[^60]: As in the first uncertainty, social theorists, philosophers, psychologists, and social psychologists will here add to the controversies their own versions. A good example is provided by the disputes about the existence of a calculative individual.

[^61]: For instance, the typically postmodern slogan ‘I insist on specificity, locality, peculiarity’ may be as complacent as it is empty, while a ‘Great Narrative’ may trigger more acting voices in the end. Once again, the difference is not in the figures that are chosen, but in the relative proportion of mediators allowed to exist.

[^62]: To detect those differences we need a benchmark of textual quality that allows us to measure, so to speak, the relative density of mediators over intermediaries, something like taking the temperature of the textual account. As we will see in reviewing the fifth source of uncertainty, this will become a shibboleth for objectivity.

[^63]: That this is true also of experiments, we have learned from science studies starting with Harry Collins (1985), Changing Order. Replication and Induction In Scientific Practice and his most recent book, Harry Collins (2004), Gravity’s Shadow: The Search for Gravitational Waves, but also from ethnomethodology, see Michael Lynch (1985), Art and Artifact in Laboratory Science: A Study of Shop Work and Shop Talk in a Research Laboratory and Garfinkel in Harold Garfinkel, Michael Lynch and Eric Livingston (1981), ‘The Work of a Discovering Science Construed with Materials from the Optically Discovered Pulsar’. Actually, it was the early realization of the real complexity of the causal connections in the most formatted settings of natural sciences that rendered totally moot the description of action in social sciences. This transformation of the duties of social sciences because of the study of natural ones has been detected in Isabelle Stengers (2000), The Invention of Modern Science.

[^64]: In Deleuze’s parlance, the first has ‘realized potentials’, the second ‘actualized virtualities’. For a presentation of this opposition of concepts, see Franc¸ois Zourabichvili (2003), Le vocabulaire de Deleuze.

[^65]: See Victoria Nelson (2002), The Secret Life of Puppets.

[^66]: The point has been excellently made by the disciplines of ‘situated’ or ‘distributed’ cognition and whose results have been so important for ANT. See Edwin Hutchins (1995), Cognition in the Wild; Jean Lave (1988), Cognition in Practice: Mind, Mathematics and Culture in Everyday Life; and Lucy Suchman (1987), Plans and Situated Actions. The relation between ANTand those studies will be even stronger when the third uncertainty is considered. They will part company only when the fourth and fifth sources are considered.

[^67]: In spite of many efforts, especially in Don Ihde and Evan Selinger (2003), Chasing Technoscience. Matrix for Materiality, to reconcile ANT and phenomenology, the gaps between the two lines of interest remain too wide because of the excessive stress given by phenomenologists to the human sources of agency. It will grow even bigger when the three other uncertainties are piled up. This does not mean that we should deprive ourselves of the rich descriptive vocabulary of phenomenology, simply that we have to extend it to ‘non-intentional’ entities.

[^68]: This in spite of the spirited defence of the distinction in Harry Collins and Martin Kusch (1998), The Shape of Actions. What Human and Machines can Do.
