## 第三号不确定性来源：对象同样具有能动性

*出处页码：74–97*

如果说社会学自诞生之初的标志性特征，就是发现了行动往往被其他能动者（agencies）所裹挟，那么它更有力、更直接的推进力则来自于在道德、政治和经验层面的另一项发现——即社会中存在着等级、不对称和不平等；社会世界就像崎岖多山的地形一样，是一个高度分化的景观；任何热情、自由意志或聪明才智都无法消除这些不对称；它们似乎都如金字塔般沉重地压在上方，阻碍着个体的行动，这也解释了为什么社会应该被视为一个特定的、自成一类的（sui generis）实体；任何否认这些不平等和差异的思想家，要么是天真烂漫，要么就是带有某种反动色彩；最后，忽视社会的不对称性，就像声称牛顿引力不存在一样荒谬。

如果我们一方面要忠实于这种直觉，另一方面却又要像我在前两个不确定性来源中所做的那样，坚持认为群体“不断”在被履行（performed）、能动者“不停”在被争论，这两者如何能保持一致？这两种出发点的选择，难道不是源于一种天真的态度——将高度不平等的社会领域抹平为一个平坦的竞技场，在这里，似乎每个人都有同等的机会来生成属于自己的形而上学？行动者网络理论（ANT）难道不是这种市场精神的症状之一吗？——这种精神违背所有事实地宣称，每个人都有平等的机会，至于失败者，那就只能怪他们自己倒霉。[^69] 人们可能会愤懑地追问：“你把权力和统治置于何地？” 但恰恰是因为我们想要*解释*这些不对称性，我们才不想简单地去*重复*它们——更不想把它们原封不动地进一步搬运。我们再次强调，不想混淆原因与结果、被解释项（explanandum）与解释项（explanans）。这就是为什么我们必须坚持：权力就像社会一样，是一个过程的*最终结果*，而不是一个会自动提供解释的储藏库、存量或资本。权力和统治必须被生产、被构造、被组成。[^70] 不对称性确实存在，是的，但它们从何而来，又是由什么构成的？

为了提供解释，联合社会学（sociologists of associations）必须做出与他们想要吸纳第二号不确定性来源时同样激进的决定。正是因为他们想要保留社会科学最初的直觉，他们才不得不断然拒绝那个被提出的、实际上不可行的解决方案，即：社会是不平等的、有等级的；它不成比例地压在某些部分之上；并且它具有惯性的所有特征。指出统治摧残了肉体与灵魂是一回事，而断定这些等级、不对称、惯性、权力和残酷是由“社会的原料”（social stuff）构成的，则是完全不同的另一回事。第二点不仅与第一点在逻辑上没有连续性，而且正如我们将看到的，它与第一点完全矛盾。正如行动被其他能动者裹挟并不意味着“社会”在接管一样，资源上显而易见的不对称也不意味着它们是由社会的不对称所生成的。它恰恰导向了相反的结论：如果必须生成不平等，这恰恰证明了除了社会型行动者之外，其他类型的行动者正在投入其中。就像马克思对黑格尔辩证法所做的那样，是时候让我们把社会的解释“颠倒过来，重新翻转站立”了。

### 应当增加投入工作中的行动者类型

到目前为止，我主要强调的是作为“社会纽带”的“社会”与作为“联合”的“社会”之间的区别——请记住，第二个含义更接近其最初的词源。我曾指出，在社会科学中，“社会”大多时候指定了一种纽带的类型：它被当作一个特定领域的名称，一种类似于稻草、泥土、绳子、木头或钢材的材料。原则上，你可以走进某家想象中的超市，指着一个装满“社会纽带”的货架，而其他通道则摆满了“物质的”、“生物的”、“心理的”和“经济的”连接。对于ANT来说，正如我们现在所理解的，该词的定义是不同的：它不指定现实的一个领域或某个特定物品，而是作为一个运动、一种位移、一次转换、一项翻译、一种招募（enrollment）的名称。它是实体之间的联合（association），而这些实体在通常意义上绝不是可识别的社会实体，除非在它们被重新洗牌聚集在一起的短暂瞬间。继续用超市的隐喻来说，我们不会把任何特定的货架或通道称为“社会”，而是指整个场所中由于所有商品的组织——它们的包装、定价、标签——而发生的多次修改，因为这些微小的转变向观察者揭示了哪些新的组合正在被探索，以及将要走向哪些路径（这在后来将被定义为“网络”）。[^71] 因此，对ANT而言，社会是一类瞬时联合的名称，其特征在于它凝聚成新形状的方式。[^72]

一旦“社会作为联合”这第二层含义确立起来，我们就能理解那些社会社会学家（sociologists of the social）究竟在哪些地方把问题搞混了。他们使用这个形容词来指代两种完全不同的现象：一种是局部的、面对面的、赤裸的、无装备的、动态的互动；另一种则是一类特定的力量，它被假定用来解释为什么那些同样的、暂时的面对面互动能够变得影响深远且持久。虽然用“社会”来指代无处不在的面对面关系现象是完全合理的，但它绝不能为定义一种“社会”力量提供任何依据，这种力量无异于一种同义反复、一种障眼法、一种魔术般的召唤，因为它回避了这个问题：这种持久性的增加究竟是如何在实际中实现的？通过何种手段？从承认互动跃迁到承认存在一种社会力量，再次强调，这是一个无法从前提中推导出来的推论。[^73]

这种区分尤为关键，因为在人类社会中，那些可被称为“基本社会技能”的东西实际上很难被孤立出来。正如我们在第二部分批评“局部互动”这一概念时将看到的，主要是在非人类社会（蚂蚁、猴子和猿类）中，才有可能生成一个被理解为互动交织纠缠的社会世界。在人类中，基本的社会技能虽然依然存在，但提供的是一个虽然无处不在、却仍然受限的技能库。大多数影响深远且长久存在的联合是由其他东西构成的，只要社会力量的概念还没有受到审视，这些东西就无法被探测到。在ANT中，我们需要将第一种定义限制在一个非常有限的范围内，并彻底摒弃第二种定义，除非将其作为一种速记符号（shorthand），用来描述那些已经被结合在一起的事物。将社会力量的概念消解，并用短寿命的互动或新的联合取而代之，其主要好处在于，我们现在可以在复杂的“社会”概念中，将属于其*持久性*的部分与属于其*物质实体*的部分区分开来。[^74] 是的，可能存在持久的纽带，但这不能作为它们是由社会材料制成的证据——恰恰相反。现在，我们可以把保持纽带到位的实际手段、在招募其他纽带来源中不断投入的智慧，以及为任何互动的延伸所必须付出的成本，推向最前台。

如果我们审视基本的社会技能，就很容易理解它们所能编织的连接总是太脆弱了，根本无法承受社会理论家想要赋予其“社会”定义的那种重量。如果听任其自身发展，一段除了社会技能之外什么都不动员的权力关系，将仅限于非常短命、转瞬即逝的互动。但是在哪里观察到过这种情况呢？即使是狒狒群体，尽管它们最接近许多社会理论家所虚构的理想世界，也无法提供这样一个极端的案例。正如霍布斯和卢梭很久以前所指出的，没有哪个巨人强大到不会在睡梦中被一个矮子轻易制服；没有哪个联盟稳固到不会被一个更大的联盟所击垮。当权力能够长期有效地施加时，那是因为它*不是*由社会纽带构成的；当它不得不*仅仅*依赖社会纽带时，它就无法施加太久。因此，当社会科学家诉诸“社会纽带”时，他们所指的应该总是某种在时间和空间上极难扩展、毫无惯性且必须不断重新谈判的东西。恰恰是因为维持不对称、长久巩固权力关系、强制执行不平等是如此困难，才会有如此多的工作不断致力于将这些微弱且快速衰减的纽带转移到其他类型的连接上。如果社会世界是由局部互动构成的，它将保持一种暂时的、不稳定的、混乱的面貌，而绝不会呈现出那些诉诸权力和统治所企图解释的、具有强烈分化的景观。

一旦基本社会技能与为了将它们扩展得稍长一些而动员的非社会手段之间的区别没有被仔细保持，分析家们就会冒着这样一种风险：相信对社会力量的召唤就能够提供解释。社会学家会声称，当他们诉诸社会纽带的持久性时，他们带入的是某种真正拥有必要持久性、牢固性和惯性的东西。他们辩称，正是“社会”，或“社会规范”，或“社会规律”，或“结构”，或“社会习俗”，或“文化”，或“规则”等等，其中含有足够的“钢性”，从而解释了它对我们所有人施加控制的方式，并解释了我们正为之苦干的这片不平等的景观。这确实是一个便利的解决方案，但它没有解释它们那 reinforced（加强了）社会技能微弱连接的“钢一般”的品质究竟从何而来。而且，社会学家可能会在粗心大意中走错方向，说持久性、牢固性和惯性是由社会*自身的*持久性、牢固性和惯性所提供的。他们甚至可能更进一步，不把这种同义反复视为最赤裸裸的矛盾，而是将其视为社会那令人惊叹的奇迹般力量中最值得赞美的东西——正如他们所说，社会是*自成一类的（sui generis）*，他们的意思是它是从自身中生成的。[^75]

即使这种说话方式在作为描述已经捆绑在一起的事物的某种速记时足够无伤大雅，但这种论证的后果却是灾难性的。人们太容易表现得好像现在存在某种强大的力量，能够为所有短寿的不对称性提供社会技能靠自身动力无法设法生产的持久性和扩张。到了这一步，原因和结果就会被颠倒，而使社会保持凝聚力的实际手段将从视野中消失。最初只是形容词的混淆，现在已经变成了一个完全不同的项目：在这个凡俗的世界之上，又被增加了一个与古代基督教神学的天堂同样难以驯服的世界——只不过它没有提供任何救赎的希望。

难道社会的社会学家竟然如此愚蠢，以至于无法在他们的推理中察觉到这种同义反复吗？他们真的陷入了“在真实世界背后还存在另一个世界”的神秘信仰中吗？他们真的相信这种诞生于自身的社会的奇怪自我提升（bootstrapping）吗？[^76]

当然不是，因为他们在实践中从未真正这样使用它，因此从未面对过社会“自我生产”这一概念固有的矛盾。他们之所以从未得出他们的论证是矛盾的这一逻辑结论，是因为他们在使用它时多少有些松散。当他们诉诸某些社会聚合体的持久性时，他们总是——无论是有意还是无意——将来自大量其他*非社会事物*的沉重负担，借给了那些微弱的社会纽带。在实践中，永远是*事物*（things）——我现在是在字面意义上使用这最后一个词——将它们“钢一般”的品质借给了无助的“社会”。因此，实际上，社会学家所说的“社会的力量”并不是社会本身——那确实太神奇了——而是对所有已经被动员起来以使不对称性更持久的实体的某种总结。[^77] 这种速记符号的使用并不是同义反复，但它具有危险的误导性，因为没有任何经验方法可以判断所有这些材料是如何被进一步动员起来的——最糟糕的是，没办法知道这样一种负担是否依然活跃。在后来的“社会解释者”手中，社会的观念已经变得像一艘不允许任何检查员登船的大型集装箱船，它允许社会科学家跨越国界走私货物，而不必接受公众的检查。货物是空还是满、健康还是腐烂、无害还是致命、新制还是久弃？这已经成了任何人的猜谜游戏，就像当年萨达姆·侯赛因统治下的伊拉克是否存在大规模杀伤性武器一样。

ANT的解决方案不是与社会的社会学家进行论战，而仅仅是增加机会，以快速察觉他们可能陷入的矛盾。这是温柔地迫使社会学家在无论何时诉诸社会解释的力量时，再次去追踪那些被动员起来的非社会手段的唯一方法。[^78]

ANT所做的是，它不断提出以下问题：既然每一位社会学家都会把事物加载到社会纽带中，以给它们足够的重量来解释其持久性和扩展性，为什么不明确地这样做，而是偷偷摸摸地这样做呢？它的口号“跟随行动者”，变成了“跟随行动者，看他们如何穿梭交织于那些他们附加在社会技能之上的事物中，以便使不断变化的互动变得更加持久。”

正是在这一点上，联合社会学与社会社会学之间的真正对比将表现得最为清晰。到目前为止，我可能夸大了这两种观点之间的差异。毕竟，许多社会科学流派都可能接受前两个不确定性作为他们的出发点（尤其是人类学，它是经验形而上学的另一个名字），当然还有民俗方法学（ethnomethodology）。即使加上争论，也不会从根本上改变他们可能想要研究的现象类型，改变的只是列出这些现象的困难程度。但现在，这一差距将大为扩张，因为我们不会预先将行动者生成社会不对称所需的东西限制在仅有的一个微小库中。相反，我们将接受那些在一百多年的社会解释中被明确排除在集体生存之外的实体，作为完全成熟的行动者。原因有两个：第一，因为基本的社会技能仅提供了构成社会的联合中一个极小的子集；第二，因为似乎寄居在诉诸社会纽带中的力量补充，充其量是一个便利的速记，最坏的情况下无异于一种同义反复。

#### 雪莉·斯特鲁姆的狒狒

为了理解基本社会技能与社会概念之间的纽带，需要绕道通过对猿类和猴子的研究。在回忆她于1978年在纽约市附近的一座城堡组织的那次关于狒狒研究的第一次会议时，雪莉·斯特鲁姆（Shirley Strum, 1987: 157–58）写道：

> “不过，我知道我的工作描绘了一幅其他人会发现难以接受的狒狒社会图景。我的震惊发现是，雄性没有统治等级制度；狒狒拥有社会策略；策略上的巧妙战胜了强力；社会技能和社会互惠优于侵略。这是性政治的开始，雄性和雌性通过交换恩惠来换取其他恩惠。看起来狒狒必须付出艰苦的努力来创造它们的社会世界，但它们创造它的方式让它们看起来比人类更‘友善’。它们需要彼此才能在最基本的层面上生存——群体生活为个体提供的保护和优势——以及在最复杂的层面上，一个以竞争和防御的社会策略为标志的层面。它们看起来‘友善’还因为，与人类不同，Pumphouse（该群体的名字）中没有哪个成员拥有控制核心资源的能力：每只狒狒都能获得自己的食物、水和树荫下的位置，并照顾好自己基本的生存需求。侵略可以被用来进行强迫，但侵略是一只被拴住的猛虎。理毛、亲近、社会的善意与合作是仅有的可用于以物易物或作为杠杆来制约另一只狒狒的资产。而这些都是‘友善’、结盟而非侵略的方面。狒狒之所以对彼此‘友善’，是因为这种行为对它们的生存至关重要，就像呼吸的空气和吃的食物一样。我所发现的是一幅革命性的狒狒社会新图景。事实上，对于迄今为止描述的任何动物社会来说，这都是革命性的。其内涵令人屏息。我断言，侵略在进化中所具有的普遍或重要的影响并没有人们曾经认为的那么大，而社会策略和社会互惠则是极其重要的。如果狒狒拥有这些，毫无疑问，我们早期人类祖先的前身也一定拥有它们。”

如果社会学家有特权更仔细地观察狒狒修复它们那不断衰减的“社会结构”，他们就会目睹当工作是在没有任何事物、仅仅依靠社会技能的情况下维持（例如社会统治地位）时，付出了何等惊人的代价。他们将用经验记录下为“由社会纽带构成的社会纽带”这一同义反复所付出的代价。[^79] 正是通过那些不睡觉的实体和不破裂的联合所施加的力量，才使得权力能够持续更久并扩展得更远——而且，为了实现这样的壮举，必须设计出比社会契约多得多的材料。这并不意味着社会的社会学毫无用处，而只是意味着它可能极适合研究狒狒，但不适合研究人类。

### 让对象成为行动过程中的参与者

这两个流派之间的对比再具戏剧性不过了。一旦你开始对社会纽带持久扩张的能力产生怀疑，一个看似合理的、属于对象的角色就可能呼之欲出。[^80] 一旦你相信社会聚合体可以在“社会力量”的支持下独撑大局，那么对象就会从视野中消失，而社会的魔术般且同义反复的力量就足以维系万物——字面意义上的“空无一物”（with no thing）。很难想象还有比这更惊人的前景/背景颠倒，更激进的范式转移。这当然就是ANT最初引发关注的原因。[^81]

社会行动不仅被外来者所接管，它还被转移（shifted）或委派（delegated）给了不同类型的行动者，这些行动者能够通过完全其他的行动模式、其他类型的力量将行动进一步运送（transport）。[^82] 起初，将对象带回到正常的行动过程中似乎足够无伤大雅。毕竟，毫无疑问，水壶会“烧开”水，刀具会“切”肉，篮子会“装”粮食，锤子会把钉子“砸”进木头里，护栏会“防止”小孩跌落，锁会“关闭”房间以防不速之客，肥皂会“带走”污垢，时间表会“列出”课程安排，价格标签会“帮助”人们计算，等等。这些动词难道不是指代行动吗？引入这些卑微、世俗且无处不在的活动，怎能给任何社会科学家带来任何新闻呢？

然而，它们确实带来了新闻。对象此前毫无机会发挥任何作用的主要原因，不仅在于社会学家所使用的社会的定义，还在于最常被选中的行动者和能动性的定义本身。如果行动被先验地（a priori）限制在“有意识的”、“有意义的”人类所做的事情上，就很难看出锤子、篮子、闭门器、猫、地毯、马克杯、清单或标签如何能够行动。它们可能存在于“物质的”、“因果的”关系领域中，但不存在于社会关系的“反思性的”、“符号的”领域中。相反，如果我们坚持我们的决定，从关于行动者和能动性的争论出发，那么任何通过造成改变而修改了事态的事物，都是一个行动者——或者，如果它还没有具体形象（figuration），就是一个动体（actant）。因此，关于任何能动者要问的问题非常简单：它在另一个行动者的行动过程中究竟有没有造成改变？是否存在某种试验（trial）允许人们探测到这种改变？

这个相当符合常识的回答应当是一个响亮的“是的”。如果你能一本正经地坚持认为，用锤子和不用锤子钉钉子、用水壶和不用水壶烧水、用篮子和不用篮子取粮食、在街上穿衣服和不穿衣服散步、用遥控器和不用遥控器切电视、用减速带和不用减速带让汽车慢下来、用清单和不用清单记录你的库存、用簿记和不用簿记运营一家公司，都是完全相同的活动，这些世俗工具的引入对于任务的实现改变了“没有任何重要的东西”，那么你已经准备好移居到那“社会的遥远国度”（Far Land of the Social）并从这个卑微的世界中消失了。对于社会的所有其他成员来说，它在试验下*确实*造成了改变，因此根据我们的定义，这些工具是行动者，或者更确切地说，是行动过程中等待被赋予形象的*参与者*。

这当然不意味着这些参与者“决定”了行动，不意味着篮子“导致”了粮食的获取，也不意味着锤子“强加”了钉子的敲击。这种影响方向的颠倒，无异于将对象转化为原因，其结果将通过现在被限制为纯粹中介（intermediaries）的一连串痕迹的人类行动来运送。相反，它的意思是，在完全的因果关系与纯粹的非存在之间，可能存在着许多形而上学的阴影。除了“决定”和充当“人类行动的背景”之外，事物还可能授权、允许、提供（afford）、鼓励、准许、建议、影响、阻碍、使之可能、禁止等等。[^83] ANT并不是说对象“代替”人类行动者做事的空洞主张：它只是说，如果谁和什么参与了行动这个问题没有首先得到彻底的探索，任何社会科学都甚至无法开始，哪怕这意味着让那些由于缺乏更好的词汇我们称之为“非人类”（non-humans）的元素进入。[^84] 这个表达就像ANT选择的所有其他表达一样，其本身毫无意义。它不指定现实的一个领域。它不指定在原子水平上行动的戴着红帽子的小妖精，它仅意味着分析家应当准备好去观察，以便解释任何互动的持久性和扩展性。ANT的项目仅仅是延长被召集为参与者的列表，并修改它们的形状和形象，并设计一种方法使它们作为一个持久的整体来行动。

对于联合社会学家来说，新颖之处不在于任何行动过程在其踪迹中所动员的对象的复数性——从来没有人否定过那里有成千上万个对象；新颖之处在于，对象突然被凸显出来，不仅作为完全成熟的行动者，而且作为解释我们一开始面对的分化景观、社会至高无上的力量、巨大的不对称性以及权力的碾压性行使的原因。这就是联合社会学家希望出发的惊喜之处，而不是像他们的大多数同行那样，认为这个问题显然已经关闭，对象什么都不做——至少没有什么可以与人类社会行动相媲美或甚至相连接的事情——并且认为即使它们有时可以“表达”权力关系、“象征”社会等级、“强化”社会不平等、“运送”社会权力、“客观化”不平等以及“具象化”（reify）性别关系，它们也不可能是社会活动的源头。

涂尔干（1966: 113）在阐述以下观点时，提供了一个关于行动者的不对称定义的极佳例子：

> “任何具有重要意义的所有社会过程的最初起源，都应当在社会群体的内部构成中去寻找。［文本中为斜体］
> 有可能更加精确。构成这一环境（milieu）的元素有两种：事物和人。除了并入社会的物质对象外，还必须包括先前社会活动的产物：法律、确立的习俗、文学和艺术作品等。但显而易见的是，决定社会转型的冲动（impulsion）既不可能来自物质，也不可能来自非物质，因为两者都不具备推动力［puissance motrice］。在人们尝试做出的解释中，固然有理由将它们考虑在内。它们对社会进化施加了某种重量，其速度甚至方向根据这些元素的性质而有所不同；但它们不包含任何使其运动起来所需的东西。它们是社会的社会力量作用于其上的物质，但它们自身不释放任何社会能量［aucune force vive］。那么，作为一个活跃的因素，人类环境本身依然留存。”

这对我来说一直是一个极大的意外：为什么尽管存在这种巨大且无处不在的现象，社会学依然保持着“没有对象”（without object）的状态？当你意识到这门学科诞生于工业革命整整一个世纪之后，并且一直与自新石器时代以来规模最大、最密集的意识技术发展并行演进时，这就更令人吃惊了。不仅如此，如何解释如此多的社会科学家以考虑“社会意义”而不是“纯粹的”物质关系、考虑“符号维度”而不是“粗暴的因果关系”而感到自豪？就像维多利亚时代的性一样，对象无处可说，却又无处不在。它们自然存在，但从未被赋予过思考，一种社会的思考。就像卑微的仆人一样，它们生活在社会的边缘，承担了大部分工作，却从未被允许作为这样的代表。似乎没有一种方法、一条管道、一个切入点可以让它们与其余的社会纽带用同一根羊毛编织在一起。越是激进的思想家越想吸引人们关注边缘和外围的人类，他们就越少谈论对象。仿佛一个诅咒被降临到了事物身上，它们像某座魔法城堡的仆人一样保持着沉睡。然而，一旦它们从魔咒中解脱出来，它们就会开始颤抖、伸展和喃喃自语。它们开始朝四面八方涌动，摇晃着其他人类行动者，将他们从教条的沉睡中唤醒。如果说ANT扮演了白马王子之吻、温柔地触碰了睡美人嘴唇的角色，这是否太幼稚了？无论如何，正因为这是一门针对面向对象的对象的社会学（object-oriented sociology for object-oriented humans），这个思想流派最初才引起了人们的注意——而且为它写一本导论才有意义。

### 对象仅间歇性地帮助追踪社会连接

诚然，乍一看，登记对象角色的困难来自于它们行动模式与传统构想的社会纽带之间表面上的不可公度性（incommensurability）。但社会的社会学家误解了这种不可公度的本质。他们得出结论，因为它们是不可公度的，所以应当将它们与严格的社会纽带分开，而没有意识到他们恰恰应该得出相反的结论：正因为它们是不可公度的，它们最初才被召集进来！如果它们和它们必须加强的社会技能一样脆弱，如果它们是由相同的材料品质制成的，收益又在哪里呢？狒狒我们曾是，狒狒我们将一直是！[^85]

确实，一块砖对另一块砖施加的力量、轮子在轴上的转动、杠杆在质量上的平衡、力量通过滑轮的减速、火对磷的影响，所有这些行动模式似乎都属于与“停止”标志对骑行者或人群对个体心灵所施加的范畴如此明显不同的类别，以至于将物质实体和社会实体分放在两个不同的货架上似乎是完全合理的。合理但荒谬，一旦你意识到任何人类行动过程都可能在几分钟内交织在一起，例如，一个喊出的砌砖命令、水泥与水的化学连接、滑轮对绳子的力量与手的运动、划一根火柴去点燃同事递来的一支烟等。在这里，表面上合理的物质与社会的划分，恰恰成了对集体行动如何可能这一问题进行任何探究的障碍。当然，前提是，我们所说的集体并不是指由同质的社会力量承载的行动，相反，是指一个收集了由于它们极其不同而被编织在一起的不同类型力量的行动。任何行动过程都将穿过一条轨迹，这条轨迹贯穿了由于这种异质性而被带到一起的完全陌生的存在模式。社会惯性和物理重力似乎毫无关联，但当一队工人在建造一面砖墙时，它们不再需要毫无关联：它们只有在墙建成后才各奔东西。但当墙正在建造时，毫无疑问它们是连接在一起的。如何连接？探究将决定这一点。ANT声称，我们根本不应该相信异质行动者之间连接的问题已经关闭，通常所说的“社会”可能与新类型行动者的重新组装有关。ANT指出，如果我们希望在社会纽带方面比“合理的”社会学家更现实一点，那么我们必须接受，任何行动过程的连续性很少由人与人的连接（对于这一点，基本的社会技能横竖都足够了）或对象与对象的连接构成，而很可能会在两者之间呈之字形（zigzag）穿梭。[^86][^88][^89]

为了对ANT有正确的理解，注意到这与著名的对象/主体二分法的“调和”毫无关系是很重要的。在把“物质纽带”和“社会纽带”重新链接在一起之前先验地将它们区分开来，其意义大约等同于通过想象一群一丝不挂的士兵和军官，以及一大堆随身装备——坦克、步枪、文件、制服——来解释一场战斗的动态，然后声称“当然，这两者之间存在某种（辩证的）关系”[^87]。人们应当斩钉截铁地反驳：“不！”“物质世界”和“社会世界”之间不存在任何关系，因为正是这种划分本身就是一个彻底的陈词滥调。这种对对象的兴趣，与在“主观的”语言、符号、价值或情感的对立面给予“客观的”物质某种特权毫无关系。正如我们在吸收下一个不确定性来源时将看到的，大多数自封的唯物主义者的“物质”，与非人类动体在世界上所拥有的力量、因果关系、功效和顽固性类型没有太大关系。我们很快就会意识到，“物质”是对因果关系的一种高度政治化的解释。为了吸收第三号不确定性来源，我们应当准备好去探究各种对象的能动性。但由于对象在大多数社会科学中的角色如此贫乏和受限，很难将它们最初的活动扩展到其他类型的材料上，如文件、著作、图表、档案、回形针、地图、组织装置，简而言之即智力技术（intellectual technologies）。[^90] 一旦赋予非人类某种运动自由，能够参与行动过程的代理人范围就会极大地延伸，而不再局限于分析哲学家那些“中等大小的干燥货物”（middle size dry goods）。使ANT难以理解的是，它恰恰填补了批判社会学家用“客观化”和“具象化”这些谴责性词汇所抽空的那个空间。

然而，社会的社会学家并不是傻瓜。在跟随社会流体（social fluid）到它所引领的任何地方之前，他们有充分的理由犹豫不决。起初如此难以理解的是，一项ANT研究必须同时处理行动模式之间的连续性和不连续性。我们必须变得能够跟随异质实体的平滑连续性，以及在最终将始终保持不可公度的参与者之间的完全不连续性。社会流体并没有向分析家提供一个连续且实质性的存在，而是呈现出一种临时的外观，非常像物理粒子在被迫存在的短暂瞬间所形成的阵雨。你从看起来模糊熟悉的组合开始，最终以完全陌生的组合告终。确实，一旦你开始把非人类加入到正统社会纽带的名单中，这种摆动使得追踪社会连接变得尤为棘手。

一个牧羊人和他的狗会很好地提醒你社会关系，但当你看到她的羊群在一道铁丝网后面时，你会纳闷牧羊人和她的狗在哪里——尽管羊群被刺网的刺穿效果留在大田里的顽固程度，比狗的吠叫还要高。毫无疑问，你之所以能成为电视机前的“沙发土豆”，很大程度上要归功于允许你在频道之间冲浪的遥控器[^91]——然而，你一动不动的原因与由红外信号承载的那部分行动之间没有任何相似之处，即使毫无疑问你的行为已经得到了电视指令的准许。

在一位因为看到了“时速30英里”的黄色标志而在学校附近减速的汽车司机，与一位因为想保护受到“减速带”威胁的汽车悬挂而减速的汽车司机之间，差异是大还是小？大，因为第一位的服从经历了道德、符号、标牌、黄色油漆，而另一位则通过了相同的列表，其中又加入了一块精心设计的混凝土板。但它很小，因为他们都服从了某种东西：第一位司机服从了一种很少显现的利他主义——如果她没有减速，她的心就会被道德律所打破；第二位司机服从了一种广泛分布的自私——如果他没有减速，他的悬挂就会被混凝土板所打破。我们是否应该说只有第一种连接是社会的、道德的和符号的，而第二种是客观的和物质的？不。但是，如果我们说两者都是社会的，我们如何去辩护道德行为与悬挂弹簧之间的差异呢？它们可能并非自始至终都是社会的，但它们确实被道路设计师的极为细致的工作收集或联合在了一起。一个人不能自称为社会科学家，却只追求某些链接——道德、法律和符号的链接——并在其他链接之间插入某种物理关系时立即停止。那将使任何探究变得不可能。[^92]

一根社会连接在没有对象接力的情况下可以被跟随多久？一分钟？一小时？一微秒？而这一接力将保持可见多久？一分钟？一小时？一微秒？有一点是肯定的：如果我们在每次接力时都通过仅聚焦于已经聚集的连接列表来中断我们的田野工作，社会世界将立即变得模糊不清，笼罩在那些奇怪的秋雾中，只在景观中留下微小且不可预测的抹痕。然而，另一方面，如果社会学家也必须成为工程师、工匠、手艺人、设计师、建筑师、经理、推广者等，他们将永远无法跟随他们的行动者穿过那些众多的间歇性存在。因此，我们必须只有在非人类被渲染为与社会纽带可公度时才将它们纳入考虑，并且还要在稍后的一瞬间接受它们的根本不可公度性。[^93] 使用ANT的“社会”定义四处旅行需要相当大的胆量。那么，难怪社会的社会学家在面对这一困难时退缩了！他们有充分的理由不去追随那些摆动，然而，这并不意味着他们是对的。它仅意味着社会学需要更大范围的工具。

### 使对象的活动易于呈现可见的场景列表

在探索构成社会的新联合时，ANT学者不得不接受两个相互矛盾的要求：一方面，我们不希望社会学家将自己局限于社会纽带；另一方面，我们不要求探究者成为专门的技术专家。一种解决方案是坚持将社会的新定义视为仅在新联合形成时才可见的流体。这正是ANT合法的“领域”，尽管它不是一块特定的土地，也不是一片封闭的领地，而只是一个在任何地方都可能发生的短暂闪现，就像突然的相变（change of phase）一样。

对分析家来说幸运的是，这些场景并不像人们想象的那样罕见。为了被纳入说明（accounted for），对象必须进入说明中（enter into accounts）。如果没有产生痕迹，它们就无法向观察者提供信息，并且对其他代理人也不会产生可见的影响。它们保持沉默，不再是行动者：它们字面上变得不可说明（unaccountable）。虽然对于群体和能动者来说情况是一样的——没有试验，没有说明，没有信息——但对于对象来说显然更困难，因为正如塞缪尔·巴特勒所注意到的，携带它们的效果同时变得沉默正是它们所擅长的。[^94] 一旦建成，砖墙就不会吐露一个字——即使工人群体还在继续交谈，涂鸦可能会在其表面蔓延。一旦被填写完毕，印刷好的问卷就永远留在档案馆里，与人类的意图毫无关联，直到它们被某位历史学家重新激活。对象由于其与人类连接的极特殊本质，很快就会从作为中介者（mediators）转变为作为中间物（intermediaries），不论它们内部是多么复杂，也只算作一个或零。这就是为什么必须发明特殊的技巧来使它们说话，也就是说，提供关于它们自身的描述，生产关于它们正在让其他人——人类或非人类——做什么的剧本（scripts）。[^95]

同样，这种情况对于我们之前审视的群体和能动者来说并没有什么不同，因为人类也必须被促使其说话；这就是为什么必须设计非常复杂且往往是人工的场景来揭示他们的行动和履行（关于这一点在第五号不确定性中有更多阐述）。但是，依然存在着差异：一旦人类再次成为中介者，就很重阻挡他们。无尽的数据流喷涌而出，而对象无论它们多么重要、高效、核心或必要，往往会非常快地退隐到背景中，中断数据流——而且它们的重要性越大，它们消失得越快。这不意味着它们停止行动，而是说它们的行动模式不再可见地与通常的社会纽带相连接，因为它们依赖于恰恰因其与正常社会力量的差异而被选中的力量类型。言语行为看起来总是与其他的言语行为具有可比性、兼容性、毗邻性和连续性；写作与写作；互动与互动；但对象似乎仅是暂时地与彼此以及与社会纽带相联结。[^96] 这相当正常，因为正是通过它们极其异质的能动性，社会纽带才被赋予了完全不同的形状和形象——正常但棘手。

幸运的是，有可能使这种瞬时可见性得到足够增强以生成良好说明的机会成倍增加。ANT学者的大部分田野工作都致力于触发这些机会，因此我可以快速带过。

第一种解决方案是在工匠的作坊、工程师的设计部门、科学家的实验室、营销人员的试验小组、用户的家中以及众多的社会技术争论中去研究*创新*。在这些地方，对象通过会议、计划、草图、规章和试验，过着一种显而易见的多样且复杂的生活。在这里，它们表现为与更传统的社会能动者充分混合的状态。只有当它们各就各位之后，它们才会从视野中消失。这就是为什么创新和争论的研究一直是对对象进行更长久保持的特权场所之一，使其作为可见的、分布式的、可说明的中介者，之后才变成不可见的、非社会的中间物。

第二，即使是最常规、传统和沉默的工具，当它们被由于距离——时间上的距离（如在考古学中）、空间上的距离（如在民族学中）、技能上的距离（如在学习中）——而被置于无知且笨拙境地的用户接近时，也会停止被视为理所当然。尽管这些联合可能并不追踪创新本身，但通过将陌生、奇异、古老或神秘的工具侵入到正常的行动过程中，对于分析家来说至少产生了相同的新颖性场景。在这些遭遇中，对象至少在一段时间内成为了中介者，然后很快通过诀窍、习惯化或废弃而再次消失。任何曾试图理解一份用户手册的人都会知道，阅读那被讽刺地称为“装配图”的东西是多么耗时——也是多么痛苦。[^97]

第三种机会是由*事故、故障和罢工*提供的：突然之间，完全沉默的中间物变成了完全成熟的中介者；甚至一分钟前看起来完全自动、自主且空无人类行动者的对象，现在也由成群结队、带着重型装备、疯狂移动的人类所构成了。那些目睹了哥伦比亚号航天飞机瞬间从人类组装过的最复杂仪器转变为降落在德克萨斯州上空的一场碎片雨的人，将会意识到对象翻转其存在模式的速度是多么迅速。对ANT来说幸运的是，近期“冒险”对象的扩散使听到、看到和感受到当对象击垮其他行动者时可能在做什么的机会成倍增加。[^98] 官方调查无处不在地发生，为我们绘制出了社会纽带在技术装置手中所变成的令人惊叹的延伸。在这里，同样永远不会由于缺乏材料而使研究停止。[^99]

第四，当对象已经彻底退隐到背景中时，使用*档案、文件、回忆录、博物馆收藏*等，通过历史学家的叙述人工地生产出机器、装置和工具诞生时的危机状态，总是有可能——尽管更困难——将它们重新带回到光芒之下。[^100] 在每个灯泡背后都可以使爱迪生变得可见，在任何微芯片背后都是庞大且匿名的英特尔。时至今日，技术史应当已经永远颠覆了叙述社会史和文化史的方式。[^101] 甚至连来自坦桑尼亚奥杜威峡谷的最卑微、最古老的石器，也被古人类学家转变成了触发“现代人”进化的中介者本身。

最后，当一切都失败时，*虚构*的资源可以通过使用反事实历史、思想实验和“科学虚构”（scientifiction），将当今坚固的对象带入到它们与人类的连接可能产生意义的流体状态。在这里，社会学家同样可以从艺术家那里学到很多东西。[^102]

无论选择哪种解决方案，ANT学者所开展的田野工作都已经证明，如果不去研究对象，并不是由于缺乏数据，而是由于缺乏意愿。一旦在可公度性与不可公度性之间翻转的概念困难被解除，所有剩余的问题就都是经验研究的事情了：它们不再是一个原则问题。由某些大力神柱（Herculean Columns）标记的、用以阻止社会科学超越社会纽带狭窄界限的不可逾越的边界，已经被抛在脑后了。因此，社会科学家现在有可能赶上那些被古人类学家称为“解剖学意义上的现代人”的脚步，他们早在成千上万年前就已经定居在社会科学强加给他们的限制之外了。

### 究竟是谁一直在忘记权力关系？

我们现在终于可以把手指戳向这个让ANT对社会社会学企图通过解释不对称性来忠实于其科学核心直觉的狂妄自大感到如此不快的地方：他们无法兑现承诺。因为“社会”这个词要么意味着由于过于短暂而无法解释不对称性的局部面对面互动，要么意味着对同义反复力量的魔术般诉诸，而对于这种力量在对象负载（object-load）方面的确切代价，他们从未准备好完全支付。

社会的解释运行着隐藏它们应当揭示之物的风险，因为它们太经常保持在“没有对象”的状态。[^103] 在他们的研究中，社会学家在很大程度上考虑的是一个没有对象的社会世界，尽管在他们的日常事务中，他们像我们所有人一样，可能不断对灵长类动物在过去一百万年里与对象的恒久陪伴、持续亲密、根深蒂固的毗邻、充满激情的事务以及盘根错节的依恋感到困惑。当我们定义ANT说明的质量控制时，我们必须非常严谨地检查权力和统治是否通过被赋予核心角色且由经验上可见的载体所运送的复数个对象来解释——而我们不会满足于让权力和统治本身成为那神秘的容器，里面装着使行动中的众多参与者移动的秘密。

即使当社会纽带穿梭于非社会对象之间时也去跟随它们，可能会因为一个与理论无关的原因而变得困难。对于社会科学家来说，在需要不懈巡逻那条将“符号”与“自然”领域分开的边界背后，存在着某些严肃的动机，即一个好的——也就是坏的——论战性论点。为了给自己开辟出一个小小的生态位（niche），他们在19世纪初就已经将事物和对象拱手让给了科学家和工程师。恳求一点点自主权的唯一方法就是放弃他们已经让出的广阔领土，并强力坚守分配给他们的正在萎缩的土地：“意义”、“符号”、“意图”、“语言”。当一辆自行车撞上一块石头时，这不是社会的。但当一位骑行者越过一个“停止”标志时，它就变成了社会的。当一个新的电话交换机被安装时，这不是社会的。但当电话机的颜色被讨论时，这变成了社会的，因为正如设计师所说，在这样一种固定装置的选择中存在着“一个人的维度”。当一把锤子砸向一颗钉子时，这不是社会的。但当锤子的形象与镰刀的形象交叉时，它就毕业进入了社会的领域，因为它进入了“符号秩序”。每个对象都被这样一分为二，科学家和工程师拿走了最大的部分——功效、因果关系、物质连接——把面包屑留给了“社会的”或“人类的”维度的专家。因此，ANT学者对对象对社会关系的“力量”的任何暗示，对于社会的社会学家来说，都是一个痛苦的提醒，提醒他们其他“更科学的”部门对他们的独立性——更不用说资助金了——以及对他们不再被允许自由行走的领土所拥有的影响力。

但学科之间的论战并不能生产出好的概念，只能产生由任何可用碎片做成的路障。当任何事态被分裂为一个物质组成部分，并在其上像盲肠一样添加一个社会组成部分时，有一件事是肯定的：这是一个由学科争端强加的人为划分，而不是由任何经验要求强加的。它仅仅意味着大部分数据已经消失，集体的行动过程没有被跟随到底。对于对象来说，“既是物质的又是社会的”并不是一种存在的方式：它仅仅是它们被人工割裂并使其特定能动性变得彻底神秘的一种方式。

可以公道地说，社会科学家并非唯独在论战中固守手头众多形而上学中的一种。他们那些在其他硬科学部门的“亲爱同行”也在试图声称，所有物质对象都只有“一种”行动方式，那就是“因果地决定”其他物质对象去移动。正如我们将在下一章中看到的，他们赋予社会的角色无非是一个忠实地“运送”物质因果重量的中间物。当社会领域被赋予这样一个臭名昭著的角色时，极大的诱惑就是过度反应，将物质转化为一个忠实地“运送”或“反映”社会能动性的纯粹中间物。正如这些学科之间的论战通常所表现的那样，愚蠢滋生愚蠢。为了避免“技术决定论”的威胁，人们往往会倾向于斩钉截铁地捍卫“社会决定论”，而这反过来又变得如此极端（例如，蒸汽机成为了“英国资本主义”的“纯粹反映”），以至于连思想最开放的工程师也会变成一个凶狠的技术决定论者，用充满男子气概的惊叹声猛击桌子，谈论“物质约束的重量”。这些姿态除了触发甚至是一个温和的社会学家也更强烈地坚持某些“话语维度”（discursive dimension）的重要性之外，没有产生任何其他效果。[^104]

使这些争端变得毫无意义的是，在这些立场之间的选择是不切实际的。如果构成我们行动过程的数以百万计的参与者，将通过三种存在模式且仅通过三种模式进入社会纽带，那将是不可思议的：作为一种像马克思主义类型的唯物主义那样“决定”社会关系的“物质基础设施”；作为一面像皮埃尔·布尔迪厄的批判社会学那样仅仅“反映”社会区分的“镜子”；或者作为人类社会行动者在其中扮演主要角色的舞台背景，就像欧文·戈夫曼的互动论说明那样。当然，对象在集体中的这些进入方式没有一个是错的，但它们只是将构成集体的纽带束进行打包的原始方式。它们当中没有一个足以描述人类与非人类的诸多纠缠。

谈论“物质文化”并不会有太大帮助，因为在这种情况下，对象将只是简单地连接到彼此，从而形成一个同质的层，这种配置比想象人类除了社会纽带之外什么都不相互链接的配置还要不可能。对象无论如何也从未被聚集在一起来形成某些其他领域，而且即使是这种情况，它们既不会强也不会弱——仅仅是“反映”社会价值或者作为纯粹的装饰存在于那里。毫无疑问，它们的行动要多样得多，它们的影响更无处不在，它们的效果要含糊得多，它们的存在比这些狭隘的技能库要分布式得多。关于这种复数性的最好证明，是由仔细审视对象在上述作家文本中真正做的事情所提供的：它们部署了许多其他让对象行动的方式，而不是它们作者自身的物质哲学所赋予它们的方式。即使作为文本实体，对象也溢出了它们制造者的框架，中间物变成了中介者。[^105] 但为了汲取这一教训，研究领域首先应当被宽阔地打开，而如果人类行动与物质因果关系之间的差异像笛卡尔将心灵与物质（广延实体与思维实体）区分开来作为科学、道德和神学美德的证明那样被斩钉截铁地维持着，研究领域就无法被打开——而且甚至连他也保持着松果体这一微小管道的开启，而社会的社会学家连这个管道也切断了。

然而，存在着一个甚至更重要的理由，用以斩钉截铁地拒绝社会社会学中赋予对象的角色：它抽空了诉诸权力关系和社会不平等的任何真正意义。通过把生产惯性、持久性、不对称、扩展、统治的实际手段（即中介者）抛在一边，并通过将所有这些不同的手段与社会惯性的无力力量混为一谈，社会学家在他们使用社会解释时不小心的时候，正是他们隐藏了社会不平等的真正原因。如果在某一点上混淆原因和结果会产生巨大的差异，那就是在这个应当为统治的头晕目眩效果提供解释的关头。当然，诉诸“社会统治”作为速记可能是有用的，但随后使用权力而不是去解释它就变得太有诱惑力了，而这恰恰是大多数“社会解释者”的问题所在：在他们寻找强大解释的过程中，难道闪烁其中的不是他们对权力的欲望吗？如果正如俗话所说，绝对的权力导致绝对的腐败，那么如此多的批判理论家对权力概念的无偿使用已经导致了他们的绝对腐败——或者至少使他们的学科变得多余，使他们的政治变得无能。就像被莫里哀嘲笑的“鸦片的催眠效能”一样，“权力”不仅让分析家昏昏入睡（这倒没有那么重要），它还试图把行动者也麻醉过去——而那是一项政治罪行。这门理性的、现代的、实证主义的科学在它的怀抱中培育着最古老和最具有魔力的幽灵：一个自我生成、自我解释的社会。对于为了实现权力而进行的值得研究且可修改的手段乱麻，社会学，尤其是批判社会学，太经常用一个隐形的、不可移动的且同质的权力世界本身来替代了。[^106] 在社会学中，强大的解释应当受到复核与制衡。

因此，忘记“权力关系”和“社会不平等”的指责应当被直接扣在社会的社会学家的门上。如果联合社会学家希望继承社会科学这一古老、尊贵且充分正当的直觉——权力是不平等分布的——他们也必须解释统治是如何变得如此有效，以及通过哪些不可思议的手段实现的。相当合理地，对于他们来说，这是使其具有可修改性的唯一方法。但要做到这一点，必须接受第四号不确定性，打开第四罐蠕虫——而这一罐是一个潘多拉魔盒。

---

[^69]: 在吕克·波坦斯基（Luc Boltanski）和艾芙·奇亚佩洛（Eve Chiapelllo）的《资本主义的新精神》（*The New Spirit of Capitalism*, 2005）中，作者对ANT做出了相当明确的这种批判，正如菲利普·米罗夫斯基（Philip Mirowski）和爱德华·尼克-哈（Edward Nik-Khah）在《肉身化的市场：卡隆、履行性以及科学研究中的危机，兼论联邦通信委员会的拍卖》（‘Markets Made Flesh: Callon, Performativity, and a Crisis in Science Studies, augmented With Consideration of the FCC auctions’, 2004）中所做的严厉攻击。我们将不得不等到“结论”部分再来重新处理政治相关性的问题并回应这些批判。
[^70]: 见约翰·劳（John Law, 1986a）的《论权力及其策略：来自科学社会学的视角》（‘On Power And Its Tactics: A View From The Sociology Of Science’）以及约翰·劳（1992）的《怪物的社会学：关于权力、技术与统治的论文集》（*A Sociology of Monsters. Essays on Power, Technology and Domination*）。
[^71]: 关于这种调整（adjustment）的概念，见弗兰克·科乔伊（Franck Cochoy, 2002）的《一门包装的社会学，或布里丹之驴面对市场》（*Une sociologie du packaging ou l’âne de Buridan face au marché*）。
[^72]: “流体”（fluid）一词由安妮玛丽·莫尔（Annemarie Mol）和约翰·劳（1994）在《区域、网络与流体：贫血与社会拓扑学》（‘Regions, Networks, and Fluids: Anaemia and Social Topology’）中引入——但亦可见齐格蒙特·鲍曼（Zygmunt Bauman, 2000）的《流动的现代性》（*Liquid Modernity*）。相比于使用网络一词，流体这个词允许分析家更好地坚持流通以及被运送之物的本质。
[^73]: 关于该论证的早期陈述，见斯特鲁姆和拉图尔的《社会的多种含义》（‘The Meanings of Social’）。
[^74]: 在大自然的复杂概念中，我已经能够将其外部现实与其统一性区分开来：尽管有如此多的哲学，这两者并没有走到一起（见拉图尔的《大自然的政治》[*Politics of Nature*]）。社会也是如此：持久性并不指向它的物质性，而仅仅指向它的运动。
[^75]: 科内留斯·卡斯托里亚迪斯（Cornelius Castoriadis, 1998）的《社会的想象制度》（*The Imaginary Institution of Society*）将这一谬误进一步扩展，将这种同义反复本身视为社会的想象基础。但一旦接受了这一基础，就再也没有办法去探测社会的构成了。
[^76]: 自我提升（Bootstrapping）被视为社会本身的一个特征。见巴里·巴恩斯（Barry Barnes, 1983）的《作为自我提升归纳的社会生活》（‘Social Life as Bootstrapped Induction’）。
[^77]: 在第二部分中，我们将发现这种同义反复是政治体（Body Politic）的隐秘存在：公民与共和国之间的悖论关系已经充分污染了行动者与系统之间完全不同的关系——见第161页。
[^78]: 在组织研究中重要的是，每当大动物被同义反复地暗示时，就去寻找说明、文件以及形式的流通。见芭芭拉·恰尔尼亚夫斯卡（Barbara Czarniawska, 1997）的《组织研究的叙事方法》（*A Narrative Approach To Organization Studies*）；库伦（Cooren），詹姆斯·R·泰勒（James R. Taylor, 1993）的《重构组织传播理论：如何阅读一个组织》（*Rethinking the Theory of Organizational Communication: How to Read an Organization*）。
[^79]: 关于阿拉伯狒狒（Hamadryas baboons），见汉斯·库默尔（Hans Kummer, 1995）的《寻找神圣的狒狒》（*In Quest of the Sacred Baboon*）中关于“社会工具”的核心概念。
[^80]: 对象（object）这个词将作为一个占位符使用，直到下一章它将被定义为“关切的事项”（matter of concern）。没有任何办法可以加快速度，因为本书中的ANT是通过相继陈述五种不确定性来源来定义的。
[^81]: 离开关于群体和关于行动的其他两个不确定性，它就无法被理解。没有它们，ANT就会立即被简化为一个关于技术对象的因果能动性的相当愚蠢的论证，也就是说，明显回到了技术决定论。
[^82]: 为了使委派（delegation）这个词成立，必须牢记ANT的行动理论，即一个人如何让另一个人做事。如果错过了这种错位，委派就变成了另一种因果关系，并且是完全掌控自己用工具所做之事的制造人（Homo faber）的复活——而且它几乎总是指代一个“他”。
[^83]: 这就是为什么由詹姆斯·G·吉布森（James G. Gibson, 1986）在《视觉知觉的生态学方法》（*The Ecological Approach to Visual Perception*）中引入的可提供性（affordance）概念被发现是如此有用。在处理技术——硬技术和软技术——时的多样行动模式，被苏曼（Suchman）的《计划与情境行动》（*Plans and Situated Actions*）、C·古德温和M·古德温（1996）的《制定平面：视作一种情境活动》（‘Formulating planes: Seeing as a situated activity’）以及贝尔纳·科南（Bernard Conein）、尼古拉·多迪耶（Nicolas Dodier）和洛朗·泰弗诺（Laurent Thévenot, 1993）的《行动中的对象：从房屋到实验室》（*Les objets dans l’action. De la maison au laboratoire*）精彩地跟随了。
[^84]: 在使用非人类（non-humans）这一表达时带有一点人类中心主义的偏见。我已经别处详细解释了应当如何用人类/非人类这一对组合来替代主体与对象之间无法逾越的二分法（见拉图尔的《大自然的政治》）。在这个概念中不应寻找额外的含义：它不指定任何存在论领域，而仅仅是替换了另一个概念差异。关于人类/非人类关系的完整全景，见菲利普·德斯科拉（Philippe Descola, 2005）的《文化的自然》（*La nature des cultures*）。
[^85]: 这是由安德烈·勒罗伊-古汉（André Leroi-Gourhan, 1993）在《手势与言语》（*Gesture and Speech*）中所提供的如今已过时但依然美丽的综合的力量。关于该领域的最新综述，见皮埃尔·勒莫尼耶（Pierre Lemonnier, 1993）的《技术选择：自新石器时代以来物质文化中的转型》（*Technological Choices. Transformation in Material Cultures since the Neolithic*）以及布鲁诺·拉图尔和皮埃尔·勒莫尼耶（1994）的《从史前到弹道导弹——技术的社会智能》（*De la préhistoire aux missiles balistiques - l’intelligence sociale des techniques*）。
[^86]: 这正是关于非人类的确切角色之争中所涉及的内容，被称为“巴斯论战”（Bath controversy）。见哈里·科林斯（Harry Collins）和斯蒂芬·耶尔利（Steven Yearley, 1992）的《认识论的懦夫博弈》（‘Epistemological Chicken’）以及米歇尔·卡隆和布鲁诺·拉图尔（1992）的《不要把婴儿与巴斯学派一起倒掉！对科林斯和耶尔利的回应》（‘Don’t throw the Baby out with the Bath School! A reply to Collins and Yearley’）——这是我们这一小小领域的一个微型里程碑。
[^87]: 见戴安娜·沃恩（Diane Vaughan, 1996）的《挑战者号发射决策：美国航天局的冒险技术、文化与越轨》（*The Challenger Launch Decision: Risky Technology, Culture and Deviance at NASA*）。“但我相信，通过在案例材料中进行充分的沉浸，并咨询技术专家，我能够充分掌握触及社会学问题所需的技术细节。毕竟，我想解释的是人类行为，而我是为此接受训练的”（第40页）。这个立场是合理的，但它是跟随如下这样一个行动过程的最佳方式吗：“大约在上午7:00，冰层小组进行了第二次发射台检查。根据他们的报告，发射时间被推迟以允许进行第三次冰层检查”（第328页）。在这里，工程学与社会学之间的分裂在哪里？
[^88]: 心理学家已经表明，即使是两个月大的婴儿也能清晰地分清有意图的和无意图的运动。人类和对象是清晰可辨的。见奥利维耶·乌代（Olivier Houdé, 1997）的《理性、发展与抑制：一种新的分析框架》（*Rationalité, développement et inhibition: Un nouveau cadre d’analyse*）以及丹·斯珀伯（Dan Sperber）、戴维·普雷马克（David Premack）和安·詹姆斯·普雷马克（Ann James Premack, 1996）的《因果认知：一场多学科辩论》（*Causal Cognition: A Multidisciplinary Debate*）。但差异并不是鸿沟。蹒跚学步的幼儿比人文主义者合理得多：尽管他们认识到台球和人之间的诸多差异，但这并不妨碍他们去跟随两者的行动是如何被编织到相同的故事中的。
[^89]: 这就是为什么当我意识到读者从中得出自然与社会必须“保持在一起”以便“对称地”研究“对象”和“主体”、“非人类”和“人类”的结论时，我放弃了关于“对称性原则”的大多数几何隐喻的原因。但我心中所想的不是“和”（and），而是“既非”（neither）：两个收集器的共同消解。我最不想做的事情就是通过“对称性”让自然和社会获得新的生命力。
[^90]: 分布式认知、情境知识、智力技术史、科学研究、管理科学以及社会会计，各自以其独特的方式使致力于让互动更持久且更深远的对象的范围成倍增加。这一将非物质技术物质化的长期趋势可以追溯到杰克·古迪（Jack Goody, 1977）的《野蛮心灵的驯化》（*The Domestication of the Savage Mind*）；见杰弗里·C·鲍克（Geoffrey C. Bowker）和苏珊·蕾·斯塔（Susan Leigh Star, 1999）的《分门别类：分类及其后果》（*Sorting Things Out: Classification and Its Consequences*）；保罗·夸特罗内（Paolo Quattrone, 2004）的《对上帝进行核算：耶稣会中的会计与问责实践（意大利，16-17世纪）》（‘Accounting for God. Accounting and Accountability Practices in the Society of Jesus [Italy, 16th–17th centuries]’）；以及米歇尔·福柯（Michel Foucault, 1973）的如今已成为经典的著作《诊所的诞生：医学知觉的考古学》（*The Birth of the Clinic. An Archaeology of Medical Perception*）。
[^91]: 亲自试一试：把它扔掉，看看你会花多少时间在沙发和电视机之间走来走去。
[^92]: 既然ANT经常被指责对道德漠不关心，那么值得回忆的是，拥有至少与我们所研究的行动者相同的运动自由是有着良好的职业道德理由的。这一原则与翻译（translation）的概念一样古老。见米歇尔·卡隆（1981）的《为了决定什么是成问题的以及什么不是而进行的斗争与谈判：翻译社会学》（‘Struggles and Negotiations to Decide What is Problematic and What is Not: The Sociology of Translation’）。
[^93]: 这显然与韦伯所提供的明确的不对称方案相左：“缺乏意义并不等同于没有生命或非人类；每一个人工制品，例如一台机器，只有根据其生产和使用对人类行动所具有或将要具有的意义才能被理解；这种意义可能源于与极其多样的目的的关系。没有对这种意义的涉及，这样一个对象就保持为完全不可理解的。”马克斯·韦伯（Max Weber, 1947），《社会和经济组织理论》（*The Theory of Social and Economic Organization*, 第93页）。随后跟出了一个与中介者概念完全不合的目的与手段的定义。
[^94]: 塞缪尔·巴特勒（Samuel Butler, 1872），《埃瑞文》（*Erewhon*）。
[^95]: 玛德琳·阿克里奇（Madeleine Akrich, 1992）的《技术对象的去描述》（‘The De-Scription of Technical Objects’）；玛德琳·阿克里奇（1993）的《哥斯达黎加的木炭气发生器：一项技术社会学实验》（‘A Gazogene in Costa Rica: An Experiment in Techno-Sociology’）；以及玛德琳·阿克里奇和布鲁诺·拉图尔（1992）的《人类与非人类聚合体符号学的便利词汇摘要》（‘A Summary of a Convenient Vocabulary for the Semiotics of Human and Non-Human assemblies’）。
[^96]: 这两种印象都只是表面上正确。人类的行动过程从未是同质的，也从未有一种技术是组织得如此之好以至于它能自动运行。然而，对于正在开展探究的人来说，实际的差异依然存在。
[^97]: 见唐纳德·A·诺曼（Donald A. Norman, 1988）的《日常物品的心理学》（*The Psychology of Everyday Things*），唐纳德·诺曼（1993）的《让我们变聪明的物品》（*Things that Make Us Smart*）；玛德琳·阿克里奇和多米尼克·布耶（Dominique Bouiller, 1991）的《使用指南：生成与使用》（‘Le mode d’emploi: genèse et usage’）；以及加芬克尔（Garfinkel, 2002）的《民俗方法学的项目：阐发涂尔干的格言》（*Ethnomethodology’s Program: Working Out Durkheim’s Aphorism*）中的第6章。
[^98]: 这些“冒险”对象的扩散是乌尔里希·贝克（Ulrich Beck, 1992）《风险社会：迈向一种新的现代性》（*Risk Society. Towards a New Modernity*）的核心。尽管他使用了一种完全不同的社会理论，但贝克对新客观性形式（他称之为“反思性现代化”）的关注使他创新的社会学与ANT进行了非常密切的对话，特别是通过其政治的，或者更确切地说是“宇宙政治的”（cosmopolitical）关切。
[^99]: 感谢事故的扩散和民主利益的扩展，这些数据源成倍增加。见米歇尔·卡隆、皮埃尔·拉斯库姆（Pierre Lascoumes）和亚尼克·巴尔特（Yannick Barthe, 2001）的《在不确定的世界中行动：关于技术民主的论文》（*Agir dans un monde incertain. Essai sur la démocratie technique*）；理查德·罗杰斯（Richard Rogers, 2005）的《网络上的信息政治》（*Information Politic on the Web*）；以及沃恩的《挑战者号发射决策》。
[^100]: 与托马斯·P·休斯（Thomas P. Hughes, 1983）的《权力网络：西方社会的电气化，1880-1930》（*Networks of Power. Electrification in Western Society, 1880–1930*）的遭遇很重要，因为休斯没有从技术的社会形塑角度给出解释，并创造了“无缝之网”这一表达。见托马斯·P·休斯（1986）的《无缝之网：技术、科学，等等，等等》（‘The Seamless Web: Technology, Science, Etcetera, Etcetera’）。
[^101]: 在那一点上，技术史和ANT之间没有区别，除非当社会理论被明确化时——但往往这种社会学包装与手头的案例几乎没有关系，以至于没有产生真正的区别。
[^102]: 它的范围从弗朗西斯·蓬热（Francis Ponge, 1972）的《事物的声音》（*The Voice of Things*）到科幻小说或理查德·鲍尔斯（Richard Powers）作为科学研究小说家在（例如）理查德·鲍尔斯（1995）的《伽拉泰亚2.2》（*Galatea 2.2*）中所允许的思想实验。
[^103]: 尽管对象在西美尔、埃利亚斯和马克思的著作中大量涌现，但对象的存在并不足以加载社会。是它们的进入方式造成了区别。因此有必要在关于能动性的不确定性之外加上第四号不确定性（见下一章），以及随后对政治的重新定义（见结论）。关于技术研究对唯物主义影响的一个非常有用的案例集，见唐纳德·麦肯齐（Donald MacKenzie）和朱迪·瓦克曼（Judy Wajcman, 1999）的《技术的社会形塑》（*The Social Shaping of Technology*）。
[^104]: 见这种拉锯战的例子以及平息它的方法，在菲利普·德斯科拉和吉斯利·帕尔森（Gisli Palsson, 1996）的《自然与社会：人类学视角》（*Nature and Society. Anthropological Perspectives*）。亦见蒂姆·英戈尔德（Tim Ingold, 2000）的《对环境的知觉：关于生活、居住与技能的论文集》（*Perception of the Environment: Essays in Livelihood, Dwelling and Skill*）以及围绕比克（Bijker）的几卷本在维贝·比克和约翰·劳（1992）的《形塑技术-建造社会：社会技术变迁研究》（*Shaping Technology-Building Society: Studies in Sociotechnical Change*）；维贝·E·比克、托马斯·P·休斯和特雷弗·平奇（Trevor Pinch, 1987）的《技术系统的社会建构：技术社会学和技术史的新方向》（*The Social Construction of Technological Systems. New Directions in the Sociology and History of Technology*）；以及维贝·比克（1995）的《关于自行车、电木和灯泡：迈向一种社会技术变迁理论》（*Of Bicyles, Bakelites, and Bulbs. Towards a Theory of Sociotechnical Change*）中的早期讨论。
[^105]: 一个核心案例是《资本论》中的拜物教，在其中，文本的物神在马克思的文本中所做的事情，远远超出了马克思本人将物神还原去做的事情。见威廉·皮茨（William Pietz, 1985）的《物神的问题，I》（‘The Problem of the Fetish, I’）以及威廉·皮茨（1993）的《拜物教与唯物主义：马克思理论的极限》（‘Fetishism and Materialism: the Limits of Theory in Marx’）。
[^106]: 这一教训是如此容易被忘记，米歇尔·福柯的跨大西洋命运极具戏剧性地展示了这一点。没有人比福柯在他对构成权力的微小成分的分析性分解中更为精确，也没有人对社会的解释更有批判性。然而，福柯一被翻译过来，他就立即被转变成了那个在每一个无害活动（疯狂、自然史、性、行政等）背后“揭示”了权力关系的人。这再次证明了应当以何等的精力去与社会解释的观念进行斗争：即使是福柯的天才也无法阻止这样一种完全的颠倒。

# Third Source of Uncertainty: Objects too Have Agency

_Source pages: 74–97_

If sociology has been marked from the start by the discovery that action was overtaken by other agencies, it has been spurred even more forcefully by the ethical, political, and empirical discovery that there exist hierarchies, asymmetries, and inequalities; that the social world is just as differentiated a landscape as a rugged and mountainous terrain; that no amount of enthusiasm, free will, or ingenuity can make those asymmetries go away; that they all seem to weigh as heavily as the pyramids, which hampers individual action and explains why society should be considered as a specific sui generis entity; that any thinker who denies those inequalities and differences is either gullible or somewhat reactionary; and, finally, that ignoring social asymmetry is as ridiculous as claiming that Newtonian gravitation does not exist.

How could we be faithful to this intuition and still maintain, as I just did with the first two sources of uncertainty, that groups are ‘constantly’ being performed and that agencies are ‘ceaselessly’ debated? Has the choice of those two departure points not been inspired by a naive attitude that has smoothed the highly unequal social domain into a level playing field where everyone, it seems, has the same chance to generate one’s own metaphysics? Is ANT not one of the symptoms of this market spirit that claims, against all evidence, that everyone has the same chance—and too bad for the losers?[^69] ‘What have you done’, people could ask in exasperation, ‘with power and domination?’ But it is just because we wish to explain those asymmetries that we don’t want to simply repeat them—and even less to transport them further unmodified. Once again, we don’t want to confuse the cause and the effect, the explanandum with the explanans. This is why it’s so important to maintain that power, like society, is the final result of a process and not a reservoir, a stock, or a capital that will automatically provide an explanation. Power and domination have to be produced, made up, composed.[^70] Asymmetries exist, yes, but where do they come from and what are they made out of?

To provide an explanation, sociologists of associations must make the same radical decision as when they wanted to feed off the second source of uncertainty. It is because they wanted to keep the original intuition of social sciences that they had to adamantly reject the impossible solution that was proposed, namely that society is unequal and hierarchical; that it weighs disproportionably on some parts; and that it has all the character of inertia. To state that domination breaks down bodies and souls is one thing whereas concluding that these hierarchies, dissymmetry, inertia, powers, and cruelties are made of social stuff is a different argument altogether. Not only the second point has no logical continuity with the first, but it is also, as we shall see, in complete contradiction with it. In the same way as the overtaking of action by other agencies does not mean that society is taking over, the flagrant asymmetry of resources does not mean that they are generated by social asymmetries. It just leads to the opposite conclusion: if inequalities have to be generated, this is proof that other types of actors than the social ones are coming into play. As Marx did with Hegel’s dialectics, it’s time we put social explanation back on its feet.

The type of actors at work should be increased

So far, I have insisted mostly on the difference between ‘social’ as in ‘social ties’ and ‘social’ as in ‘associations’—bearing in mind that the second meaning is closer to the original etymology. I have argued that most often in social sciences, ‘social’ designates a type of link: it’s taken as the name of a specific domain, a sort of material like straw, mud, string, wood, or steel. In principle, you could walk into some imaginary supermarket and point at a shelf full of ‘social ties’, whereas other aisles would be stocked with ‘material’, ‘biological’, ‘psychological’, and ‘economical’ connections. For ANT, as we now understand, the definition of the term is different: it doesn’t designate a domain of reality or some particular item, but rather is the name of a movement, a displacement, a transformation, a translation, an enrollment. It is an association between entities which are in no way recognizable as being social in the ordinary manner, except during the brief moment when they are reshuffled together. To pursue the metaphor of the supermarket, we would call ‘social’ not any specific shelf or aisle, but the multiple modifications made throughout the whole place in the organization of all the goods—their packaging, their pricing, their labeling—because those minute shifts reveal to the observer which new combinations are explored and which paths will be taken (what later will be defined as a ‘network’).[^71] Thus, social, for ANT, is the name of a type of momentary association which is characterized by the way it gathers together into new shapes.[^72]

Once this second meaning of social as association is in place, we can understand what was so confusing about the sociologists of the social. They use the adjective to designate two entirely different types of phenomena: one of them is the local, face-to-face, naked, unequipped, and dynamic interactions; and the other is a sort of specific force that is supposed to explain why those same temporary face-to-face interactions could become far-reaching and durable. While it’s perfectly reasonable to designate by ‘social’ the ubiquitous phenomenon of face-to-face relations, it cannot provide any ground for defining a ‘social’ force that is nothing more than a tautology, a sleight of hand, a magical invocation, since it begs the question of how and through which means this increase in durability has been practically achieved. To jump from the recognition of interactions to the existence of a social force is, once again, an inference that does not follow from the premise.[^73]

This distinction is especially crucial since what could be called the basic social skills are actually difficult to isolate in human societies. As we will see in Part II when criticizing the notion of ‘local interactions’, it’s mostly in non-human societies (ants, monkeys, and apes) that it’s possible to generate a social world understood as an entanglement of interactions. In humans, the basic social skills, although still present, offer an ever-present but nonetheless restricted repertoire. Most of the far-reaching and long-lasting associations are made by something else that could not be detected as long as the notion of social force was not submitted to scrutiny. With ANT, one needs to place the first definition within a very limited sphere and do away with the second, apart from using it as a kind of shorthand to describe what has been already The main advantage of dissolving the notion of social force and replacing it either by short-lived interactions or by new associations is that it’s now possible to distinguish in the composite notion of society what pertains to its durability and what pertains to its substance.[^74] Yes, there may exist durable ties, but this does not count as proof that they are made of social material—quite the opposite. It’s now possible to bring into the foreground the practical means to keep ties in place, the ingenuity constantly invested in enrolling other sources of ties, and the cost to be paid for the extension of any interaction.

If we consider the basic social skills, it’s easy to understand that the connections they are able to weave are always too weak to sustain the sort of weight that social theorists would like to grant to their definition of social. Left to its own devices, a power relationship that mobilizes nothing but social skills would be limited to very shortlived, transient interactions. But where has this situation ever been observed? Even baboon troops, although they are closest to the ideal world invented by many social theorists, cannot provide such an extreme case. As Hobbes and Rousseau have remarked long ago, no giant is strong enough not to be easily overcome in his sleep by a dwarf; no coalition is solid enough not to be run over by an even larger coalition. When power is exerted for good, it is because it is not made of social ties; when it has to rely only on social ties, it is not exerted for long. So, when social scientists appeal to ‘social ties’ they should always mean something that has great trouble spreading in time and space, that has no inertia and is to be ceaselessly renegotiated. It’s precisely because it’s so difficult to maintain asymmetries, to durably entrench power relations, to enforce inequalities, that so much work is being constantly devoted in shifting the weak and fast-decaying ties to other types of links. If the social world was made of local interactions, it will retain a sort of provisional, unstable, and chaotic aspect and never this strongly differentiated landscape that the appeals to power and domination purport to explain.

As soon as the distinction between the basic social skills and the non-social means mobilized to expand them a bit longer is not carefully kept, analysts run the risk of believing that it’s the invocation of social forces that will provide an explanation. Sociologists will claim that when they appeal to the durability of social ties they bring in something that really possesses the necessary durability, solidity, and inertia. It is ‘society’, or ‘social norm’, or ‘social laws’, or ‘structures’, or ‘social customs’, or ‘culture’, or ‘rules’, etc., they argue, which have enough steel in them to account for the way it exerts its grip over all of us and accounts for the unequal landscape in which we are toiling. It is, indeed, a convenient solution but does not explain where their ‘steely’ quality is coming from that reinforces the weak connections of social skills. And sociologists, in a careless move, might take a wrong turn and say that durability, solidity, and inertia are provided by the durability, solidity, and inertia of society itself. They might go even further and take this tautology not for the starkest of contradictions, but from what should be admired most in the miraculous force of a society that is, as they say, sui generis, by which they mean that it is generated out of itself.[^75]

Even if this way of talking is innocuous enough when taken as some shorthand to describe what is already bundled together, the consequences of such an argument are disastrous. The temptation is too strong to act as if there now existed some formidable force that could provide all the short-lived asymmetries with the durability and expansion that social skills could not manage to produce by their own impetus. At which point the causes and effects would be inverted and the practical means for making the social hold would vanish from view. What had begun as a mere confusion of adjectives has become a wholly different project: to this base world has been added a world which is just as intractable as the heaven of ancient Christian theology—except it does not offer any hope of redemption.

Are sociologists of the social so foolish that they are unable to detect such a tautology in their reasoning? Are they really stuck in the mythical belief of another world behind the real world? Do they really believe in this strange bootstrapping of a society born out of itself?[^76]

Of course not, since they never really use it in practice and so are never confronted by the contradiction inherent in the notion of a ‘selfproduction’ of society. The reason why they never draw the logical conclusion that their argument is contradictory is that they use it somewhat more loosely. When they invoke the durability of some social aggregates they always, wittingly or unwittingly, lend to the weak social ties the heavy load coming from the masses of other nonsocial things. It is always things—and I now mean this last word literally—which, in practice, lend their ‘steely’ quality to the hapless ‘society’. So, in effect, what sociologists mean by the ‘power of society’ is not society itself—that would be magical indeed—but some sort of summary for all the entities already mobilized to render asymmetries longer lasting.[^77] This use of a shorthand is not tautological, but it is dangerously misleading since there is no empirical way to decide how all that stuff has been mobilized any longer—and worst of all, there is no way to know if such a load is still active. The idea of a society has become in the hands of later-day ‘social explainers’ like a big container ship which no inspector is permitted to board and which allows social scientists to smuggle goods across national borders without having to submit to public inspection. Is the cargo empty or full, healthy or rotten, innocuous or deadly, newly made or long disused? It has become anyone’s guess, much like the presence of weapons of mass destruction in Saddam Hussein’s Iraq.

ANT’s solution is not to engage in polemics against sociologists of the social, but simply to multiply the occasions to quickly detect the contradiction in which they might have fallen into. This is the only way to gently force sociologists again to trace the non-social means mobilized whenever they invoke the power of social explanations.[^78]

What ANT does is that it keeps asking the following question: Since every sociologist loads things into social ties to give them enough weight to account for their durability and extension, why not do this explicitly instead of doing it on the sly? Its slogan, ‘Follow the actors’, becomes, ‘Follow the actors in their weaving through things they have added to social skills so as to render more durable the constantly shifting interactions.’

It’s at this point that the real contrast between sociology of associations and sociology of the social will be most clearly visible. So far, I might have exaggerated the differences between the two viewpoints. After all, many schools of social science might accept the two first uncertainties as their departure point (especially anthropology, which is another name for empirical metaphysics), and of course ethnomethodology. Even adding controversies does not radically alter the type of phenomena they might want to study, only the difficulties of listing them. But now the gap is going to be considerably enlarged, because we are not going to limit in advance to one small repertoire only that which is needed for actors to generate social asymmetries. Instead, we are going to accept as full-blown actors entities that were explicitly excluded from collective existence by more than one hundred years of social explanation. The reasons are twofold: first, because the basic social skills provide only one tiny subset of the associations making up societies; second, because the supplement of force which seems to reside in the invocation of a social tie is, at best, a convenient shorthand and, at worst, nothing more than a tautology.

Shirley Strum’s baboons To understand the link between the basic social skills and the notion of society, a detour through the study of apes and monkeys is required. In recalling the first meeting on baboon studies that she organized in 1978 in a castle near New York City, Shirley Strum (1987: 157–58) wrote: If sociologists had the privilege to watch more carefully baboons repairing their constantly decaying ‘social structure’, they would have witnessed what incredible cost has been paid when the job is to maintain, for instance, social dominance with no thing at all, just social skills. They would have documented empirically the price to pay for the tautology of social ties made out of social ties.[^79] It’s the power exerted through entities that don’t sleep and associations that don’t break down that allow power to last longer and expand further— and, to achieve such a feat, many more materials than social compacts have to be devised. This does not mean that the sociology of the social is useless, only that it might be excellent for studying baboons but not for studying humans.

Making objects participants in the course of action

The contrast between the two schools cannot be made more dramatic. As soon as you start to have doubts about the ability of social ties to durably expand, a plausible role for objects might be on offer.[^80] As soon as you believe social aggregates can hold their own being propped up by ‘social forces’, then objects vanish from view and the magical and tautological force of society is enough to hold every thing with, literally, no thing. It’s hard to imagine a more striking foreground/background reversal, a more radical paradigm shift. This is of course the reason why ANT first attracted attention.[^81]

Social action is not only taken over by aliens, it is also shifted or delegated to different types of actors which are able to transport the action further through other modes of action, other types of forces altogether.[^82] At first, bringing objects back into the normal course of action should appear innocuous enough. After all, there is hardly any doubt that kettles ‘boil’ water, knifes ‘cut’ meat, baskets ‘hold’ provisions, hammers ‘hit’ nails on the head, rails ‘keep’ kids from falling, locks ‘close’ rooms against uninvited visitors, soap ‘takes’ the dirt away, schedules ‘list’ class sessions, prize tags ‘help’ people calculating, and so on. Are those verbs not designating actions? How could the introduction of those humble, mundane, and ubiquitous activities bring any news to any social scientist?

And yet they do. The main reason why objects had no chance to play any role before was not only due to the definition of the social used by sociologists, but also to the very definition of actors and agencies most often chosen. If action is limited a priori to what ‘intentional’, ‘meaningful’ humans do, it is hard to see how a hammer, a basket, a door closer, a cat, a rug, a mug, a list, or a tag could act. They might exist in the domain of ‘material’ ‘causal’ relations, but not in the ‘reflexive’ ‘symbolic’ domain of social relations. By contrast, if we stick to our decision to start from the controversies about actors and agencies, then any thing that does modify a state of affairs by making a difference is an actor—or, if it has no figuration yet, an actant. Thus, the questions to ask about any agent are simply the following: Does it make a difference in the course of some other agent’s action or not? Is there some trial that allows someone to detect this difference?

The rather common sense answer should be a resounding ‘yes’. If you can, with a straight face, maintain that hitting a nail with and without a hammer, boiling water with and without a kettle, fetching provisions with or without a basket, walking in the street with or without clothes, zapping a TV with or without a remote, slowing down a car with or without a speed-bump, keeping track of your inventory with or without a list, running a company with or without bookkeeping, are exactly the same activities, that the introduction of these mundane implements change ‘nothing important’ to the realization of the tasks, then you are ready to transmigrate to the Far Land of the Social and disappear from this lowly one. For all the other members of society, it does make a difference under trials and so these implements, according to our definition, are actors, or more precisely, participants in the course of action waiting to be given a figuration.

This, of course, does not mean that these participants ‘determine’ the action, that baskets ‘cause’ the fetching of provisions or that hammers ‘impose’ the hitting of the nail. Such a reversal in the direction of influence would be simply a way to transform objects into the causes whose effects would be transported through human action now limited to a trail of mere intermediaries. Rather, it means that there might exist many metaphysical shades between full causality and sheer inexistence. In addition to ‘determining’ and serving as a ‘backdrop for human action’, things might authorize, allow, afford, encourage, permit, suggest, influence, block, render possible, forbid, and so on.[^83] ANT is not the empty claim that objects do things ‘instead’ of human actors: it simply says that no science of the social can even begin if the question of who and what participates in the action is not first of all thoroughly explored, even though it might mean letting elements in which, for lack of a better term, we would call non-humans. This expression, like all the others chosen by ANT is meaningless in itself. It does not designate a domain of reality. It does not designate little goblins with red hats acting at atomic levels, only that the analyst should be prepared to look in order to account for the durability and extension of any interaction.[^84] The project of ANT is simply to extend the list and modify the shapes and figures of those assembled as participants and to design a way to make them act as a durable whole.

For sociologists of associations, what is new is not the multiplicity of objects any course of action mobilizes along its trail—no one ever denied they were there by the thousands; what is new is that objects are suddenly highlighted not only as being full-blown actors, but also as what explains the contrasted landscape we started with, the overarching powers of society, the huge asymmetries, the crushing exercise of power. This is the surprise from which sociologists of associations wish to start instead of considering, as do most of their colleagues, that the question is obviously closed and that objects do nothing, at least nothing comparable or even connectable to human social action, and that if they can sometimes ‘express’ power relations, ‘symbolize’ social hierarchies, ‘reinforce’ social inequalities, ‘transport’ social power, ‘objectify’ inequality, and ‘reify’ gender relations, they cannot be at the origin of social activity.

A good example of an asymmetric definition of actors is offered by Durkheim (1966: 113) when he states:

This, for me, has always been a great surprise: How is it that, in spite of this massive and ubiquitous phenomenon, sociology remains ‘without object’? It is even more startling when you realize that this discipline emerged a full century after the Industrial Revolution and has been evolving in parallel with the largest and most intensive technical developments since the Neolithic. Not only that, but how to explain that so many social scientists pride themselves in considering ‘social meaning’ instead of ‘mere’ material relations, ‘symbolic dimension’ instead of ‘brute causality’? Much like sex during the Victorian period, objects are nowhere to be said and everywhere to be felt. They exist, naturally, but they are never given a thought, a social thought. Like humble servants, they live on the margins of the social doing most of the work but never allowed to be represented as such. There seems to be no way, no conduit, no entry point for them to be knitted together with the same wool as the rest of the social ties. The more radical thinkers want to attract attention to humans in the margins and at the periphery, the less they speak of objects. As if a damning curse had been cast unto things, they remain asleep like the servants of some enchanted castle. Yet, as soon as they are freed from the spell, they start shuddering, stretching, and muttering. They begin to swarm in all directions, shaking the other human actors, waking them out of their dogmatic sleep. Would it be too childish to say that ANT played the role of the Charming Prince’s kiss tenderly touching Sleeping Beauty’s lips? At any rate, it is because it was an object-oriented sociology for object-oriented humans that this school of thought was noticed in the first place—and that it makes sense to write an introduction to it.

Objects help trace social connections only

intermittently

It is true that, at first sight, the difficulty of registering the role of objects comes from the apparent incommensurability of their modes of action with traditionally conceived social ties. But sociologists of the social have misunderstood the nature of such incommensurability. They have concluded that because they are incommensurable they should be kept separate from proper social ties, without realizing that they should have concluded precisely the opposite: it’s because they are incommensurable that they have been fetched in the first place! If they were as weak as the social skills they have to reinforce, if they were made of the same material quality, where would the gain be? Baboons we were, baboons we would have remained![^85]

It’s true that the force exerted by a brick unto another brick, the spin of a wheel onto an axis, the balance of a lever onto a mass, the gearing down of a force through a pulley, the effect of fire on phosphorus, all of those modes of action seem to pertain to categories so obviously different from the one exerted by a ‘stop’ sign on a cyclist or that of a crowd over an individual mind that it seems perfectly reasonable to put material and social entities on two different shelves. Reasonable but absurd, once you realize that any human course of action might weave together in a matter of minutes, for instance, a shouted order to lay a brick, the chemical connection of cement with water, the force of a pulley unto a rope with a movement of the hand, the strike of a match to light a cigarette offered by a co-worker, etc. Here, the apparently reasonable division between material and social becomes just what is obfuscating any enquiry on how a collective action is possible. Provided of course that by collective we don’t mean an action carried over by homogeneous social forces, but, on the contrary, an action that collects different types of forces woven together because they are Any course of action will thread a trajectory through completely foreign modes of existence that have been brought together by such heterogeneity. Social inertia and physical gravity might seem unconnected, but they need no longer be when a team of workers is building a wall of bricks: they part company again only after the wall is completed. But while the wall is being built, there is no doubt that they are connected. How? The enquiry will determine this. ANT claims that we should simply not believe the question of the connections among heterogeneous actors to be closed, that what is usually meant by ‘social’ has probably to do with the reassembling of new types of actors. ANT states that if we wish to be a bit more realistic about social ties than ‘reasonable’ sociologists, then we have to accept that the continuity of any course of action will rarely consist of human-tohuman connections (for which the basic social skills would be enough anyway) or of object-object connections, but will probably zigzag from one to the other.[^86][^88][^89]

To get the right feel for ANT, it’s important to notice that this has nothing to do with a ‘reconciliation’ of the famous object/subject dichotomy. To distinguish a priori ‘material’ and ‘social’ ties before linking them together again makes about as much sense as to account for the dynamic of a battle by imagining a group of soldiers and officers stark naked with a huge heap of paraphernalia—tanks, rifles, paperwork, uniforms—and then claim that ‘of course there exist some (dialectical) relation between the two’.[^87] One should retort adamantly ‘No!’ There exists no relation whatsoever between ‘the material’ and ‘the social world’, because it is this very division which is a complete This interest for the object has nothing to do with a privilege given to ‘objective’ matter in opposition to ‘subjective’ language, symbols, values, or feelings. As we will see when absorbing the next source of uncertainty, the ‘matter’ of most self-proclaimed materialists does not have a great deal to do with the type of force, causality, efficacy, and obstinacy non-human actants possess in the world. ‘Matter’, we will soon realize, is a highly politicized interpretation of causality. In order to absorb the third source of uncertainty, we should be ready to inquire about the agency of all sorts of objects. But since objects have such poor and constricted roles in most of the social sciences, it’s very difficult to extend their original activity to other types of material like documents, writings, charts, files, paper clips, maps, organizational devices, in brief intellectual technologies.[^90] As soon as some freedom of movement is granted back to non-humans, the range of agents able to participate in the course of action extends prodigiously and is no longer restricted to the ‘middle size dry goods’ of analytical philosophers. What makes ANT difficult to grasp is that it fills in precisely the space that is emptied by critical sociologists with the damning words of ‘objectification’ and ‘reification’.

Yet sociologists of the social are not fools. They have good reason to hesitate before following the social fluid wherever it leads them. What is so difficult to comprehend at first is that an ANT study has to tackle both continuity and discontinuity among modes of action. We have to become able to follow the smooth continuity of heterogeneous entities and the complete discontinuity between participants that, in the end, will always remain incommensurable. The social fluid does not offer to the analyst a continuous and substantial existence, but rather puts up only a provisional appearance much like a shower of physical particles in the brief instant it’s forced into existence. You begin with assemblages that look vaguely familiar and you end up with completely foreign ones. It is true that this oscillation makes the tracing of social connections especially tricky once you begin to add nonhumans to the list of bona fide social ties.

A shepherd and his dog remind you nicely of social relations, but when you see her flock behind a barbed wire fence, you wonder where is the shepherd and her dog—although sheep are kept in the field by the piercing effect of wire barbs more obstinately than by the barking of the dog. There is no doubt that you have become a couch potato in front of your TV set thanks largely to the remote control that allows you to surf from channel to channel[^91]—and yet there is no resemblance between the causes of your immobility and the portion of your action that has been carried out by an infrared signal, even though there is no question that your behavior has been permitted by the TV command.

Between a car driver that slows down near a school because she has seen the ‘30 MPH’ yellow sign and a car driver that slows down because he wants to protect the suspension of his car threatened by the bump of a ‘speed trap’, is the difference big or small? Big, since the obedience of the first has gone through morality, symbols, sign posts, yellow paint, while the other has passed through the same list to which has been added a carefully designed concrete slab. But it is small since they both have obeyed something: the first driver to a rarely manifested altruism—if she had not slowed down, her heart would have been broken by the moral law; the second driver to a largely distributed selfishness—if he had not slowed down his suspension would have been broken by the concrete slab. Should we say that only the first connection is social, moral and symbolic, and that the second is objective and material? No. But, if we say that both are social, how are we going to justify the difference between moral conduct and suspension springs? They might not be social all the way through, but they certainly are collected or associated together by the very work of road designers. One cannot call oneself a social scientist and pursue only some links—the moral, legal, and symbolic ones—and stop as soon as there is some physical relation interspersed in between the others. That would render any enquiry impossible.[^92]

How long can a social connection be followed without objects taking the relay? A minute? An hour? A microsecond? And for how long will this relay be visible? A minute? An hour? A microsecond? One thing is certain: if we interrupt our fieldwork at each relay by focusing only on the list of already gathered connections, the social world would become immediately opaque, shrouded into those strange autumn fogs that leave visible only tiny and unpredictable smears of the landscape. And yet, on the other hand, if sociologists have also to become engineers, artisans, craftsmen, designers, architects, managers, promoters etc., they will never end up following their actors through those many intermittent existences. So, we have to take nonhumans into account only as long as they are rendered commensurable with social ties and also to accept, an instant later, their fundamental incommensurability.[^93] To travel around using an ANT definition of ‘social’ requires quite a lot of nerve. No wonder then that sociologists of the social balked at that difficulty! That they had good reasons to abstain from following those oscillations does not mean, however, that they were right. It only means that sociology requires an extended range of tools.

A list of situations where an object’s activity is

made easily visible

In exploring the new associations making up the social, ANT scholars have to accept two contradictory demands: on the one hand, we don’t want the sociologist to limit oneself to social ties; on the other, we don’t ask the enquirer to become a specialized technologist. One solution is to stick to the new definition of social as a fluid visible only when new associations are being made. Such is the rightful ‘domain’ of ANT, even though it is not a specific stretch of land nor an enclosed turf but only a brief flash which may occur everywhere like a sudden change of phase.

Fortunately for the analysts, those situations are not as rare as one might think. To be accounted for, objects have to enter into accounts. If no trace is produced, they offer no information to the observer and will have no visible effect on other agents. They remain silent and are no longer actors: they remain, literally, unaccountable. Although the situation is the same for groups and agencies—no trial, no account, no information—it is clearly more difficult for objects, since carrying their effects while becoming silent is what they are so good at as Samuel Butler noted.[^94] Once built, the wall of bricks does not utter a word—even though the group of workmen goes on talking and graffiti may proliferate on its surface. Once they have been filled in, the printed questionnaires remain in the archives forever unconnected with human intentions until they are made alive again by some historian. Objects, by the very nature of their connections with humans, quickly shift from being mediators to being intermediaries, counting for one or nothing, no matter how internally complicated they might be. This is why specific tricks have to be invented to make them talk, that is, to offer descriptions of themselves, to produce scripts of what they are making others—humans or non-humans—do.[^95]

Again, this situation is not different for groups and agencies we reviewed earlier since humans, too, have to be made to talk; and this is why very elaborate and, often, artificial situations have to be devised to reveal their actions and performations (more on this in the fifth uncertainty). But still, there is a difference: once humans become mediators again, it is hard to stop them. An indefinite stream of data springs forth, whereas objects, no matter how important, efficient, central, or necessary they may be, tend to recede into the background very fast, interrupting the stream of data—and the greater their importance, the faster they disappear. It does not mean they stop acting, but that their mode of action is no longer visibly connected to the usual social ties since they rely on types of forces chosen precisely for their differences with the normal social ones. Speech acts always look comparable, compatible, contiguous, and continuous with other speech acts; writing with writing; interaction with interaction; but objects appear associable with one another and with social ties only momentarily.[^96] This is quite normal since it is through their very heterogeneous agencies that social ties have been provided with completely different shape and figures—normal but tricky.

Fortunately, it is possible to multiply the occasions where this momentary visibility is enhanced enough to generate good accounts. Much of ANT scholars’ fieldwork has been devoted to trigger these occasions so I can go quickly.

The first solution is to study innovations in the artisan’s workshop, the engineer’s design department, the scientist’s laboratory, the marketer’s trial panels, the user’s home, and the many socio-technical controversies. In these sites objects live a clearly multiple and complex life through meetings, plans, sketches, regulations, and trials. Here, they appear fully mixed with other more traditional social agencies. It is only once in place that they disappear from view. This is why the study of innovations and controversies has been one of the first privileged places where objects can be maintained longer as visible, distributed, accounted mediators before becoming invisible, asocial intermediaries.

Second, even the most routine, traditional, and silent implements stop being taken for granted when they are approached by users rendered ignorant and clumsy by distance—distance in time as in archaeology, distance in space as in ethnology, distance in skills as in learning. Although those associations might not trace an innovation per se, the same situation of novelty is produced, for the analyst at least, by the irruption into the normal course of action of strange, exotic, archaic, or mysterious implements. In those encounters, objects become mediators, at least for a while, before soon disappearing again through know-how, habituation, or disuse. Anyone who has tried to make sense of a user’s manual will know how time-consuming—and how painful—it is to read what is ironically called an ‘assembly drawing’.[^97]

Thethirdtypeofoccasionisthatofferedbyaccidents,breakdowns,and strikes: all of a sudden, completely silent intermediaries become fullblown mediators; even objects, which a minute before appeared fully automatic, autonomous, and devoid of human agents, are now made of crowdsoffranticallymoving humanswithheavyequipment.Thosewho watched the Columbia shuttle instantly transformed from the most complicatedhuman instrument everassembled to a rainof debrisfalling over Texas will realize how quickly objects flip-flop their mode of existence. Fortunately for ANT, the recent proliferation of ‘risky’ objects has multiplied the occasions to hear, see, and feelwhat objects may be doing when they break other actors down.[^98] Official enquiries are happening everywhere to map out for us the fabulous extension of what social ties have become in the hands of technical setups. Here again, it will never be the lack of material that will stop the studies.[^99]

Fourth, when objects have receded into the background for good, it is always possible—but more difficult—to bring them back to light by using archives, documents, memoirs, museum collections, etc., to artificially produce, through historians’ accounts, the state of crisis in which machines, devices, and implements were born.[^100] Behind each bulb Edison can be made visible, and behind any microchip is the huge, anonymous Intel. By now, the history of technology should have forever subverted the ways in which social and cultural histories are narrated.[^101] Even the humblest and most ancient stone tools from the Olduvai Gorge in Tanzania have been turned by paleontologists into the very mediators that triggered the evolution of ‘modern man’.

Finally, when everything else has failed, the resource of fiction can bring—through the use of counterfactual history, thought experiments, and ‘scientifiction’—the solid objects of today into the fluid states where their connections with humans may make sense. Here again, sociologists have a lot to learn from artists.[^102]

Whatever solution is chosen, the fieldwork undertaken by ANT scholars has demonstrated that if objects are not studied it is not due to a lack of data, but rather a lack of will. Once the conceptual difficulty of the flip-flop between commensurability and incommensurability has been lifted, all of the remaining problems are matters of empirical research: they are not a matter of principle any more. The impassable boundary marked by some Herculean Columns to stop the social sciences reaching beyond the narrow confines of social ties has been left behind. It’s thus possible now for social scientists to catch up with what paleontologists call ‘anatomically modern humans’, who have already been settled for tens of thousands of years beyond the limits dictated to them by social science.

Who has been forgetting power relations?

We can now at last put our finger on what upset ANT so much in the pretensions of the sociology of the social to explain asymmetries in order to be faithful to the central intuition of their science: they could not deliver. The word ‘social’ meant either local face-to-face interactions that were too transient to account for asymmetries or a magical appeal to tautological forces whose exact price in object-load they were never ready to fully pay.

Social explanations run the risk of hiding that which they should reveal since they remain too often ‘without object’.[^103] In their study, sociologists consider, for the most part, an object-less social world, even though in their daily routine they, like all of us, might be constantly puzzled by the constant companionship, the continuous intimacy, the inveterate contiguity, the passionate affairs, the convoluted attachments of primates with objects for the past one million years. When we define the quality control of ANTaccounts, we have to be very scrupulous in checking whether power and domination are explained by the multiplicity of objects given a central role and transported by vehicles which should be empirically visible—and we will not be content to have power and domination themselves be the mysterious container that holds inside of it that which makes the many participants in the action move.

To follow the social links even when they weave their way through non-social objects might be difficult for a reason that has nothing to do with theory. For the social scientists, there were some serious motives behind the need to ceaselessly patrol the border separating the ‘symbolic’ from the ‘natural’ domain, namely a good—that is, a bad—polemical argument. To carve out a little niche for themselves, they had abandoned, early in the 19th century, things and objects to the scientists and engineers. The only way to plead for a little autonomy was to forsake the vast territories they had given up and stick forcefully to the shrinking plot allotted to them: ‘meaning’, ‘symbol’, ‘intention’, ‘language’. When a bicycle hits a rock, it is not social. But when a cyclist crosses a ‘stop’ sign, it becomes social. When a new telephone switchboard is installed, this is not social. But when the colors of telephone sets are discussed, this becomes social because there is, as designers say, ‘a human dimension’ in the choice of such a fixture. When a hammer hits a nail, it is not social. But when the image of a hammer is crossed with that of a sickle, then it graduates to the social realm because it enters the ‘symbolic order’. Every object was thus divided in two, scientists and engineers taking the largest part— efficacy, causality, material connections—and leaving the crumbs to the specialists of ‘the social’ or ‘the human’ dimension. Thus, any allusion by ANT scholars to the ‘power of objects’ over social relations was a painful reminder, for sociologists of the social, of the clout of the other ‘more scientific’ departments on their independence—not to mention grant money—and on the territories they were no longer allowed to walk through freely.

But polemics among disciplines does not produce good concepts, only barricades made of any available debris. When any state of affairs is split into one material component to which is added as an appendix a social one, one thing is sure: this is an artificial division imposed by the disciplinary disputes, not by any empirical requirement. It simply means that most of the data has vanished, that the collective course of action has not been followed through. To be ‘both material and social’ is not a way for objects to exist: it is simply a way for them to be artificially cut off and to have their specific agency rendered utterly mysterious.

It is fair to say that social scientists were not alone in sticking polemically to one metaphysic among the many at hand. Their ‘dear colleagues’ in the other hard science departments were also trying to claim that all material objects have only ‘one way’ to act and that was to ‘causally determine’ other material objects to move. As we shall see in the next chapter, they were granting the social no other role than that of an intermediary faithfully ‘transporting’ the causal weight of matter. When the social realm is given such an infamous role, great is the temptation to overreact and to turn matter into a mere intermediary faithfully ‘transporting’ or ‘reflecting’ society’s agency. As usual with those polemics among disciplines, stupidity breeds stupidity. To avoid the threat of ‘technical determinism’, it is tempting to defend adamantly ‘social determinism’, which in turn becomes so extreme (the steam engine becoming, for instance, the ‘mere reflection’ of ‘English capitalism’) that even the most open-minded engineer becomes a fierce technical determinist bumping the table with virile exclamations about the ‘weight of material constraints’. These gestures have no other effect but to trigger even a moderate sociologist to insist even more vehemently on the importance of some ‘discursive dimension’.[^104]

What renders these disputes moot is that the choice between these positions is unrealistic. It would be incredible if the millions of participants in our courses of action would enter the social ties through three modes of existence and only three: as a ‘material infrastructure’ that would ‘determine’ social relations like in the Marxian types of materialism; as a ‘mirror’ simply ‘reflecting’ social distinctions like in the critical sociologies of Pierre Bourdieu; or as a backdrop for the stage on which human social actors play the main roles like in Erving Goffman’s interactionist accounts. None of those entries of objects in the collective are wrong, naturally, but they are only primitive ways of packaging the bundle of ties that make up the collective. None of them are sufficient to describe the many entanglements of humans and non-humans.

Talking of ‘material culture’ would not help very much since objects, in this case, would be simply connected to one another so as to form an homogeneous layer, a configuration which is even less likely than one which imagines humans linked to one another by nothing else than social ties. Objects are never assembled together to form some other realm anyhow, and even if it were the case they would be neither strong nor weak—simply ‘reflecting’ social values or being there as mere decorum. Their action is no doubt much more varied, their influence more ubiquitous, their effect much more ambiguous, their presence much more distributed than these narrow repertoires. The best proof of this multiplicity is provided by a close look at what objects really do in the texts of the writers alluded to above: they deploy many other ways for objects to act than the ones granted to them by their author’s own philosophy of matter. Even as textual entities, objects overflow their makers, intermediaries become mediators.[^105] But in order to learn this lesson, the research field should be made wide open to begin with and it cannot be opened if the difference between human action and material causality is maintained as adamantly as Descartes’s distinguished mind from matter (res extensa from the res cogitans) as a proof of scientific, moral and theological virtue—and even he kept open the tiny conduit of the pineal gland that sociologists of the social have cut off as well.

There exists, however, an even more important reason for rejecting adamantly the role given to objects in the sociology of the social: it voids the appeals to power relations and social inequalities of any real significance. By putting aside the practical means, that is the mediators, through which inertia, durability, asymmetry, extension, domination is produced and by conflating all those different means with the powerless power of social inertia, sociologists, when they are not careful in their use of social explanations, are the ones who hide the real causes of social inequalities. If there is one point where confusing cause and effect makes a huge difference, it is at this juncture when an explanation should be provided for the vertiginous effect of domination. Of course, appealing to ‘social domination’ might be useful as shorthand, but then it is much too tempting to use power instead of explaining it and that is exactly the problem with most ‘social-explainers’: in their search for powerful explanations, is it not their lust for power that shines through? If, as the saying goes, absolute power corrupts absolutely, then gratuitous use of the concept of power by so many critical theorists has corrupted them absolutely—or at least rendered their discipline redundant and their politics impotent. Like the ‘dormitive virtue of opium’ ridiculed by Molie`re, ‘power’ not only puts analysts to sleep, which does not matter so much, it also try to anesthetize the actors as well—and that is a political crime. This rationalist, modernist, positivist science nurtures in its bosom the most archaic and magical ghost: a self-generated, self-explicative society. To the studied and modifiable skein of means to achieve powers, sociology, and especially critical sociology, has too often substituted an invisible, unmovable, and homogeneous world of power for itself.[^106] In sociology, powerful explanations should be counterchecked and counterbalanced.

Thus, the accusation of forgetting ‘power relations’ and ‘social inequalities’ should be placed squarely at the door of the sociologists of the social. If sociologists of associations wish to inherit this ancient, venerable, and fully justified intuition of the social science—power is unequally distributed—they also have to explain how domination has become so efficacious and through which unlikely means. Quite reasonably, it is for them the only way to make it modifiable. But to do so, a fourth uncertainty has to be accepted, a fourth can of worms opened—and this one is a Pandora’s box.

---

[^69]: In Luc Boltanski and Eve Chiapelllo (2005), The New Spirit of Capitalism, the authors have made quite explicit this critique of ANT as does the scathing attack in Philip Mirowski and Edward Nik-Khah (2004), ‘Markets Made Flesh: Callon, Performativity, and a Crisis in Science Studies, augmented With Consideration of the FCC auctions’. We will have to wait until the Conclusion to tackle again the question of political relevance and answer those critiques.

[^70]: See John Law (1986a), ‘On Power And Its Tactics: A View From The Sociology Of Science’ and John Law (1992), A Sociology of Monsters. Essays on Power, Technology and Domination.

[^71]: On this notion of adjustment, see Franck Cochoy (2002), Une sociologie du packaging ou l’aˆne de Buridan face au marche´.

[^72]: The term ‘fluid’ was introduced in Annemarie Mol and John Law (1994), ‘Regions, Networks, and Fluids: Anaemia and Social Topology’—but see also Zygmunt Bauman (2000), Liquid Modernity. The word ‘fluid’ allows analysts to insist better than if they used the word network on the circulation and on the nature of what is being transported.

[^73]: For an early presentation of this argument, see Strum and Latour, ‘The Meanings of Social’.

[^74]: In the complex notion of nature, I have been able to distinguish its outside reality from its unity: the two did not go together in spite of so much philosophy (see Latour, Politics of Nature). The same is true of society: durability does not point to its materiality, only to its movement.

[^75]: Cornelius Castoriadis (1998), The Imaginary Institution of Society extends the fallacy even further, considering this tautology itself as the imaginary foundation of society. But once this foundation is accepted, there is no longer any way to detect the composition of the social.

[^76]: Bootstrapping is taken as one characteristic of the social itself. See Barry Barnes (1983), ‘Social Life as Bootstrapped Induction’.

[^77]: In Part II, we will discover that this tautology is the hidden presence of the Body Politic: the paradoxical relation of the citizen with the Republic has fully contaminated the entirely different relation of actor and system—see p. 161.

[^78]: Important in organization studies is the fact that whenever the big animal is implied tautologically, look for accounts, documents, and the circulation of forms. See Barbara Czarniawska (1997), A Narrative Approach To Organization Studies; Cooren, James R. Taylor (1993), Rethinking the Theory of Organizational Communication: How to Read an Organization.

    ‘Still, I knew my work painted a picture of baboon societies that others would find difficult to accept. My shocking discovery was that males had no dominance hierarchy; that baboons possessed social strategies; that finesse triumphed over force; that social skill and social reciprocity took precedence over aggression. This was the beginning of sexual politics, where males and females exchanged favors in return for other favors. It appeared that baboons had to work hard to create their social world, but the way in which they created it made them seem ‘‘nicer’’ than people. They needed one another in order to survive at the most basic level—the protection and advantage that group living offered the individual—and also at the most sophisticated level, one marked by social strategies of competition and defense. They also seemed ‘‘nice’’ because, unlike humans, no member of Pumphouse [the name of the troop] possessed the ability to control essential resources: each baboon got its own food, water and place in the shade, and took care of its own basic survival needs. Aggression could be used for coercion, but aggression was a roped tiger. Grooming, being close, social goodwill and cooperation were the only assets available for barter or to use as leverage over another baboon. And these were all aspects of ‘‘niceness’’, affiliation not aggression. Baboons were ‘‘nice’’ to one another because such behavior was as critical to their survival as air to breathe and food to eat. What I had discovered was a revolutionary new picture of baboon society. Revolutionary, in fact, for any animal society as yet described. The implications were breathtaking. I was arguing that aggression was not as pervasive or important an influence in evolution as had been thought, and that social strategies and social reciprocity were extremely important. If baboons possessed these, certainly, the precursors of our early human ancestors must have had them as well.’

[^79]: See Hans Kummer (1995), In Quest of the Sacred Baboon for the key notion of ‘social tools’ about Hamadryas baboons.

[^80]: The word object will be used as a placeholder until the next chapter where it will be defined as a ‘matter of concern’. There is no way to speed things up since ANT is defined in this book by laying out the five sources of uncertainty in succession.

[^81]: It cannot be understood apart from the two other uncertainties about groups and about action. Without them, ANT is immediately reduced to a rather silly argument about the causal agency of technical objects, that is, a clear return to technical determinism.

[^82]: For the word delegation to hold, the ANT theory of action, that is, how someone makes another do things, has to be kept in mind. If such a dislocation is missed, delegation becomes another causal relation and a resurrection of a Homo faber fully in command of what he—it’s almost always a ‘he’—does with tools.

[^83]: This is why the notion of affordance, introduced in James G. Gibson (1986), The Ecological Approach to Visual Perception, has been found so useful. The multiplicity of modes of action when dealing with technology—hard and soft—is marvellously followed by Suchman, Plans and Situated Actions, C. Goodwin and M. Goodwin (1996), ‘Formulating planes: Seeing as a situated activity’, and Bernard Conein, Nicolas Dodier and Laurent The´venot (1993), Les objets dans l’action. De la maison au laboratoire.

[^84]: There is a bit of anthropocentric bias in using the expression non-humans. I have explained in detail elsewhere how the couple human/non-human should be substituted for the insurmountable dichotomy between subject and object (see Latour, Politics of Nature). No extra meaning should be looked for in this notion: it does not specify any ontological domain, but simply replaces another conceptual difference. For a complete panorama of humans/non-humans relations, see Philippe Descola (2005), La nature des cultures.

    ‘The first origins of all social processes of any importance should be sought in the internal constitution of the social group. [italics in text]

    It is possible to be even more precise. The elements which make up this milieu are of two kinds: things and persons. Besides material objects incorporated into the society, there must also be included the products of previous social activity: law, established customs, literary and artistic works, etc. But it is clear that the impulsion which determines social transformations can come from neither the material nor the immaterial, for neither possesses a motivating power [puissance motrice]. There is, assuredly, occasion to take them into consideration in the explanations one attempts. They bear with a certain weight on social evolution, whose speed and even direction vary according to the nature of these elements; but they contain nothing of what is required to put it in motion. They are the matter upon which the social forces of society act, but by themselves they release no social energy [aucune force vive]. As an active factor, then, the human milieu itself remains.’

[^85]: This is the power of the now outdated but still beautiful synthesis offered in Andre´ Leroi-Gourhan (1993), Gesture and Speech. For a more recent review of the state of the art, see Pierre Lemonnier (1993), Technological Choices. Transformation in Material Cultures since the Neolithic and Bruno Latour and Pierre Lemonnier (1994), De la pre´histoire aux missiles balistiques - l’intelligence sociale des techniques.

[^86]: This is what was at stake in the dispute about the exact role of non-humans and known as the ‘Bath controversy’. See Harry Collins and Steven Yearley (1992), ‘Epistemological Chicken’ and Michel Callon and Bruno Latour (1992), ‘Don’t throw the Baby out with the Bath School! A reply to Collins and Yearley’—a tiny landmark for our little field.

[^87]: See Diane Vaughan (1996), The Challenger Launch Decision: Risky Technology, Culture and Deviance at NASA. ‘But I believed that with sufficient immersion in the case materials and by consulting technical experts, I could sufficiently master the technical details necessary to get at the sociological questions. It was, after all, human behavior I wanted to explain, and I was trained to do that’ (p. 40). This position is reasonable but is it the best way to follow a course of action like this one: ‘At approximately 7:00 a.m., the ice team made its second launch pad inspection. On the basis of their report, the launch time was slipped to permit a third ice inspection’ (p. 328). Where is the split here between engineering and sociology?

[^88]: Psychologists have shown that even a two-month-old baby can clearly differentiate intentional and non-intentional movements. Humans and objects are clearly distinct. See Olivier Houde´ (1997), Rationalite´, de´veloppement et inhibition: Un nouveau cadre d’analyse and Dan Sperber, David Premack and Ann James Premack (1996), Causal Cognition: A Multidisciplinary Debate. But a difference is not a divide. Toddlers are much more reasonable than humanists: although they recognize the many differences between billiard balls and people, this does not preclude them to follow how their actions are woven into the same stories.

[^89]: This is the reason why I have abandoned most of the geometrical metaphor about the ‘principle of symmetry’ when I realized that readers concluded from it that nature and society had to be ‘maintained together’ so as to study ‘symmetrically’ ‘objects’ and ‘subjects’, ‘non-humans’ and ‘humans’. But what I had in mind was not and, but neither: a joint dissolution of both collectors. The last thing I wanted was to give nature and society a new lease on life through ‘symmetry’.

[^90]: Distributed cognition, situated knowledge, history of intellectual technologies, science studies, administrative sciences, and social accounting have each in its own way multiplied the range of objects engaged in making interactions longer lasting and further reaching. This long trend to materialize non-material technologies goes back to Jack Goody (1977), The Domestication of the Savage Mind; see Geoffrey C. Bowker and Susan Leigh Star (1999), Sorting Things Out: Classification and Its Consequences; Paolo Quattrone (2004), ‘Accounting for God. Accounting and Accountability Practices in the Society of Jesus (Italy, 16th–17th centuries)’; and the now classical work of Michel Foucault (1973), The Birth of the Clinic. An Archaelogy of Medical Perception.

[^91]: Try it for yourself: throw it away and see how long you will spend moving back and forth from the couch to the set.

[^92]: Since ANT is often accused of being indifferent to morality, it’s worth recalling that there are good deontological reasons in having at least as much freedom of movement as the actors we study. This principle is as old as the notion of translation. See Michel Callon (1981) ‘Struggles and Negotiations to Decide What is Problematic and What is Not: The Sociology of Translation’.

[^93]: This is clearly at odds with the explicitly asymmetric program offered in Weber ‘To be devoid of meaning is not identical with being lifeless or non-human; every artifact, such as for example a machine, can be understood only in terms of the meaning which its production and use have had or will have for human action; a meaning which may derive from a relation to exceedingly various purposes. Without reference to this meaning such an object remains wholly unintelligible.’ Max Weber (1947), the Theory of Social and Economic Organization (p. 93) Then follows a definition of means and ends completely at odds with the notion of mediators.

[^94]: Samuel Butler (1872), Erewhon.

[^95]: Madeleine Akrich (1992), ‘The De-Scription of Technical Objects’; Madeleine Akrich (1993), ‘A Gazogene in Costa Rica: An Experiment in Techno-Sociology’; and Madeleine Akrich and Bruno Latour (1992), ‘A Summary of a Convenient Vocabulary for the Semiotics of Human and Non-Human assemblies’.

[^96]: Both impressions are only superficially true. A human’s course of action is never homogeneous and there is never a technology that is so well organized that it runs automatically. And yet, the practical difference remains for someone who is carrying out the inquiry.

[^97]: See Donald A. Norman (1988), The Psychology of Everyday Things, Donald Norman (1993), Things that Make Us Smart; Madeleine Akrich and Dominique Bouiller (1991), ‘Le mode d’emploi: gene`se et usage’; and Chapter 6 in Garfinkel (2002), Ethnomethodology’s Program: Working Out Durkheim’s Aphorism.

[^98]: The multiplication of those ‘risky’ objects is at the heart of Ulrich Beck (1992), Risk Society. Towards a New Modernity. Although he uses an entirely different social theory, Beck’s attention to the new forms of objectivity (what he calls ‘reflexive modernisation’) has his innovative sociology in very close conversation with ANT, especially through its political, or rather, ‘cosmopolitical’ interests.

[^99]: Thanks to the proliferation of accidents and the extension of democratic interests, those sources of data multiply. See Michel Callon, Pierre Lascoumes and Yannick Barthe (2001), Agir dans un monde incertain. Essai sur la de´mocratie technique; Richard Rogers (2005), Information Politic on the Web; and Vaughan, The Challenger Launch Decision.

[^100]: The encounter with Thomas P. Hughes (1983), Networks of Power. Electrification in Western Society, 1880–1930 was important because Hughes abstained from giving an explanation in terms of social shaping of technology and had coined the expression ‘seamless web’. See Thomas P. Hughes (1986), ‘The Seamless Web: Technology, Science, Etcetera, Etcetera’.

[^101]: There is no difference, on that score, between history of technology and ANT, except when the social theory is made explicit—but often this sociological packaging has so little relation to the cases at hand that it makes no real difference.

[^102]: It ranges from Francis Ponge’s (1972), The Voice of Things to the thought experiments allowed by science fiction or Richard Powers’s decisive work as a novelist of science studies in, for instance, Richard Powers (1995), Galatea 2.2.

[^103]: Even though objects proliferate in the works of Simmel, Elias, and Marx, the presence of objects is not enough to load the social. It’s their way of entry that makes the difference. Hence the necessity to add the fourth uncertainty (see next chapter) to the one on agency and later the redefinition of politics (see Conclusion). For a very useful collection of cases on the effect of technology studies on materialism, see Donald MacKenzie and Judy Wajcman (1999), The Social Shaping of Technology.

[^104]: See examples of this tug-of-war and on the ways to pacify it in Philippe Descola and Gisli Palsson (1996), Nature and Society. Anthropological Perspectives. See also Tim Ingold (2000), Perception of the Environment: Essays in Livelihood, Dwelling and Skill and the early discussions around Bijker’s volumes in Wiebe Bijker and John Law (1992), Shaping Technology-Building Society: Studies in Sociotechnical Change; Wiebe E. Bijker, Thomas P. Hughes and Trevor Pinch (1987), The Social Construction of Technological Systems. New Directions in the Sociology and History of Technology; and Wiebe Bijker (1995), Of Bicyles, Bakelites, and Bulbs. Towards a Theory of Sociotechnical Change.

[^105]: A crucial case is fetishism in The Capital where the textual fetish does much more in the text of Marx than what Marx himself reduces the fetish to do. See William Pietz (1985), ‘The Problem of the Fetish, I’ and William Pietz (1993), ‘Fetishism and Materialism: the Limits of Theory in Marx’.

[^106]: That this lesson is easy to forget is shown dramatically by the transatlantic destiny of Michel Foucault. No one was more precise in his analytical decomposition of the tiny ingredients from which power is made and no one was more critical of social explanations. And yet, as soon as Foucault was translated, he was immediately turned into the one who had ‘revealed’ power relations behind every innocuous activity: madness, natural history, sex, administration, etc. This proves again with what energy the notion of social explanation should be fought: even the genius of Foucault could not prevent such a total inversion.
