## 第四个不确定性来源：事实问题与关切问题

*出处页码：98–131*

群体被构成，施动性被探索，客体发挥作用。如果我们想要追踪处于不断变化和临时形状中的社会流体，这就是我们所依赖的前三个不确定性来源。到目前为止，对于那些在传统意义上定义“社会”（social）的人来说，我们的核心假设可能仍然是可以接受的。诚然，这需要更多的工作：扩大行动者和施动机构的名单；深化关于实用形而上学的冲突；放弃社会与技术“维度”之间人为的划分；在至今鲜有人涉足的领域进行追寻；建立一种新实践，即发现争论（controversies）比绝对的出发点更有价值，且最终更稳定；最后，邀请人们发展一种令人困惑的新习惯，慷慨地与行动者本身分享元语言、社会理论和反思性，而这些行动者不再被仅仅视为“知情人”（informants）。尽管由这样一个新起点所激发出来的旅行更为艰难和颠簸，但它并未要求科学观本身发生任何根本性的改变。毕竟，社会学仍然可以是一门科学，即便这意味着要付出比预期更高的代价、访问未曾预料到的地点、接受更多的相对性，并部署比乍看之下似乎必要的更多相互矛盾的哲学。总的来说，放弃社会的以太（ether of society）来以争论为食，似乎并不是那么大的牺牲。无论起初多么令人吃惊，新的思维习惯可能会很快形成。

不幸的是，我们必须应对的困难并不仅限于这三个。我们必须接受第四个不确定性来源，而这一个将把我们引向联结社会学（sociology of associations）最棘手的部分，也是它的诞生地。科学社会学，或者被称为“科学研究”（science studies）的领域，是一个方便但平庸的翻译——

### 建构主义 vs. 社会建构主义

行动者网络理论（ANT）是一个由于过于大意而开始的实验的故事，以至于花了四分之一个世纪才得以纠正并赶上其确切的含义。一切都始于一个相当糟糕的开端，即不幸地使用了“科学事实的社会建构”（social construction of scientific facts）这一表达。我们现在明白为什么“社会”这个词会引发如此多的误解；它混淆了两个完全不同的含义：一种材料（a kind of stuff）和一场组装非社会实体的运动。但是，为什么引入“建构”（construction）这个词会引发更多的混乱呢？在解释这一困难时，我首先希望阐明为什么我对“科学研究”这一微小的子领域给予如此高的重视。它更新了组成这个无辜小表达的所有词汇的含义：什么是事实，什么是科学，什么是建构，以及什么是社会。对于一个进行得如此鲁莽的实验来说，这还不算太坏！[^107]

在普通的英语中，说某事是被建构的，意味着它不是一个凭空冒出来的谜，或者说它有一个更谦逊、但也更可见、更有趣的起源。通常，参观建构现场的巨大优势在于，它们提供了一个理想的视角来见证人类与非人类之间的联系。一旦参观者的双脚深陷泥泞，他们很容易被所有参与者在其最彻底的蜕变时期努力工作的景象所震撼。[^108] 这不仅适用于科学，也适用于所有其他的建构现场，最显而易见的是那些作为隐喻源头的现场，即由建筑师、泥瓦匠、城市规划师、房地产经纪人和业主所建造的房屋和建筑。[^109] 艺术实践也是如此。[^110]

任何事业的“制作过程”（making of）——电影、摩天大楼、事实、政治集会、启示仪式、高级时装、烹饪——都提供了一个与官方版本足够不同的视角。它不仅带你走到后台，向你介绍从业者的技能和诀窍，还通过在任何现有实体中增加其时间维度，让人难得地窥见一件事物是如何从未存在中浮现出来的。更重要的是，当你被引导到任何建构现场时，你都会体会到一种令人不安而又兴奋的感觉，即事情本可以有所不同，或者至少它们仍有可能失败——在面对最终产品时，无论它多么美丽或令人印象深刻，这种感觉绝不会如此深切。

因此，使用“建构”这个词起初似乎是描述任何事物得以确立的更现实版本的理想选择。事实上，在所有领域中，说某事是被建构的，总是与对其稳固性、质量、风格、耐用性、价值等的欣赏联系在一起。以至于没有人会费心去说一座摩天大楼、一个核电站、一座雕塑或一辆汽车是“被建构的”。这太显而易见，无需指出。伟大的问题反而是：它的设计有多好？它的建造有多坚固？它有多耐用或可靠？材料的成本有多高？在技术、工程、建筑和艺术的每一个角落，建构在很大程度上就是现实的代名词，以至于问题立刻转向了下一个真正有趣的问题：它是建构得好还是建构得坏？

起初，对我们这些早期的科学研究学生来说，似乎显而易见的是，如果存在着应当随时应用通常建构主义概念的建筑现场，那一定就是实验室、研究所以及它们数量庞大且造价昂贵的科学仪器。甚至比在艺术、建筑和工程中更甚，科学提供了完全的人造性（artificiality）与完全的客观性（objectivity）并驾齐驱的最极端案例。毫无疑问，实验室、粒子加速器、望远镜、国家统计数据、卫星阵列、巨型计算机和标本收藏都是人造的场所，其历史可以像建筑物、计算机芯片和机车一样被记录下来。然而，毫无疑问的是，这些人工且昂贵的场所所生产出来的产物，是人类集体智慧所获得的最无可争辩、客观和经认证的结果。这就是为什么我们当时以极大的热情开始使用“事实的建构”（construction of facts）这一表达，来描述人造性与现实性同步前进这一引人注目的现象。此外，说科学也是被建构的，带来了与其他所有“制作过程”相同的刺激：我们回到了后台；我们了解了从业者的技能；我们看到了创新的诞生；我们感受到了它是多么具有风险；我们见证了人类活动与非人类实体的令人困惑的融合。通过观看我们的同行——科学史学家们为我们拍摄的精彩电影，我们可以一帧接一帧地目睹最不可思议的奇观：真理在令人屏息的情节中慢慢实现，而无法确知结果。就悬念而言，科学史超越了荷里活所能想象的任何情节。对我们来说，科学变得比单纯的客观更好，它变得有趣了，就像对那些参与其高风险生产的从业者一样有趣。[^111]

不幸的是，当我们需要意识到，对于社会科学和自然科学中的其他同行来说，“建构”一词的含义与常识此前的想法完全不同时，这种兴奋很快就变了味。在他们的脑海中，说某事是“被建构的”意味着某事不是真的。他们似乎在带着这样一种奇怪的想法运作，即你必须屈从于这种相当不可能的选择：要么某事是真实的且不是被建构的，要么它是被建构的且是人造的、人为设计的、发明的、编造的和虚假的。这一想法不仅无法与人们在谈论一座“建造良好”的房屋、一个“设计良好”的软件或一座“雕琢良好”的雕像时心中所想的坚固含义相调和，而且它冒犯了我们在实验室中所见证的一切：人为设计（contrived）与客观（objective）是并存的。如果你开始将事实制造的无缝叙事打破为两个分支，就会使任何科学的出现变得根本无法理解。事实就是事实——意味着精确——因为它们是被制造出来的——意味着它们是从人工环境中浮现出来的。我们研究的每一位科学家都为这种建构质量与数据质量之间的联系感到自豪。这种强有力的联系实际上是一个人名声的主要来源。虽然认识论学家可能已经忘记了这一点，但词源学就在那里提醒着所有人。[^112] 我们准备好回答更有趣的问题：一个给定的科学事实是建构得好还是建构得坏？但当然不是在这种最荒谬的二选一方案下摇摆：“做出选择！要么事实是真实的，要么它是被制造出来的！”

然而，事情变得极其清晰的是，如果我们想继续使用“建构”这个词，我们将不得不在两条战线上作战：一是反对那些继续声称事实“当然”不是被建构的认识论学家——这就像说婴儿不是从母亲的子宫里生出来的一样毫无意义——二是反对我们的“亲爱同行”，他们似乎在暗示，如果事实是被建构的，那么它们就和拜物教的器物（fetishes）一样脆弱——或者至少是他们认为拜物教徒所“相信”的那种脆弱。在这一点上，完全放弃“建构”一词本来可能会更安全——尤其是因为“社会”这个词具有相同的固有缺陷，总能像斗牛士眼前的斗篷一样确保激怒我们的读者。但另一方面，由于刚才提到的所有原因，它仍然是一个极好的术语。特别有用的是“建构”聚焦于人类和非人类融合在一起的场景的清晰方式。由于我们正在发明的这种新社会理论的整个想法是在两个方向上更新什么是社会行动者以及什么是事实，因此不忽视那些发生这种双重蜕变的最非凡的建筑现场仍然至关重要。这就是为什么我认为，对建构主义采取我们对相对主义所采取的策略更为合适：这两个术语像侮辱一样被扔向我们，但它们有着过于光荣的传统，不能不被重新收复为光辉的旗帜。毕竟，那些批评我们是相对主义者的人从未注意到，其对立面将是绝对主义。[^113] 而那些批评我们是建构主义者的人可能也不愿看到，如果词汇有任何意义的话，相反的立场就是原教旨主义（fundamentalism）。[^114]

一方面，为这个备受诟病的术语“建构”收复一个坚固的含义似乎足够容易：我们只需使用本书前几章中所审视的“社会”的新定义。正如一个社会主义共和国或伊斯兰共和国是一个共和国的对立面一样，在“建构主义”之前加上形容词“社会”会完全歪曲其含义。换句话说，“建构主义”不应与“社会建构主义”相混淆。当我们说一个事实是被建构的时候，我们仅仅意味着我们通过调动各种实体来解释坚固的客观现实，而这些实体的组装可能会失败；另一方面，“社会建构主义”意味着我们用其他一些材料，即“真正”建造它的社会材料，来取代这个现实的组成成分。关于一个建筑的多样性生成的说明，被另一个处理建造它的同质社会物质的说明所取代。要让建构主义重新立足，只需看到一旦“社会”再次意味着“联结”（association），由社会材料制成的建筑的整个想法就会烟消云散。为了让任何建构得以发生，非人类实体必须发挥主要作用，这恰恰是我们从一开始就想用这个相当无辜的词所表达的意思。

但显然，这种拯救行动还不够，因为其余的社会科学似乎在这个相同的术语上分享着一个完全不同的概念。怎么会这样呢？我们的错误在于，由于我们从未分享过“建构可能意味着还原为仅一种类型的材料”的想法，我们对“我们已将事实还原为‘仅仅是建构’”这一指控产生抗体的速度非常缓慢。由于对我们来说显而易见的是，“社会建构”意味着对进入某种事态制造中的异质现实（heterogeneous realities）的数量给予更新的关注，我们花了数年时间才对我们似乎与之相关联的荒谬理论做出平衡的反应。[^115] 尽管建构主义对我们来说是现实主义增加的代名词，但我们在社会批判领域的同行却向我们表达祝贺，认为我们终于表明了“甚至科学也是胡言乱语”！我花了很长时间才意识到一个表达的危险性，在我们的“好朋友”手中，它显然意味着对科学事实的坚固性进行某种形式的报复，并揭露其对真理的宣称。他们似乎在暗示，我们正在为科学所做的事情，正是他们为宗教、艺术、法律、文化以及我们其他人所相信的一切做过并深感自豪的事情，即通过表明它是编造的来将其化为灰烬。对于一个从未接受过批判社会学训练的人来说，很难想象人们会把自己学科中的因果解释作为他们所解释的现象其实并不真正存在的证据，更不用说他们将建构的人造性与现实性的缺失联系在一起。不知不觉中，建构主义已经变成了其对立面的代名词：解构（deconstruction）。

难怪我们展示“科学事实的社会建构”的兴奋会遭到行动者自身如此巨大的愤怒！对于物理学家来说，解决关于黑洞的复杂争论，与被呈现为“物理学家之间的权力斗争”，这两者绝不是一回事。对于一个宗教心灵来说，在祈祷中呼唤上帝，与被告知仅仅是在向“社会的拟人化”祈祷，这两者绝不是一回事。对于一个律师来说，遵守宪法，与屈服于隐藏在法律背后的强大游说集团，这两者不是一回事。对于一个高级时装的女裁缝来说，剪裁厚实闪亮的丝绒，与被说成是让“社会区分”（social distinction）变得可见，这两者是不一样的。对于一个邪教的信徒来说，与一个神圣存在紧密相连，与被告知自己崇拜的是一个由木头制成的偶像，这两者不是一回事。对每一位行动者来说，用社会来替代其他材料似乎都是一种灾难性的损失，必须坚决抵制——事实确实如此！然而，如果“社会”这个词不是用来将一种物质替换为另一种物质，而是用来部署使某种事态变得稳固和持久的联结，那么另一种社会理论或许终于能够被听见。

我们不免纳闷，社会科学的基本职责中怎么会有这样的鸿沟？这就是为什么我们慢慢明白，不仅在标准的科学哲学中，而且在用于解释科学之外其他领域的标准社会理论中，都存在着某种深刻的缺陷。这正是使 ANT 学者起初看起来要么过于批判——他们被指控攻击“甚至”是事实问题，并且不“相信”“自然”或“外部现实”——要么过于幼稚的原因——他们相信存在于“外面”的“真实事物”的施动机构。[^116] 实际上，ANT 试图修改的仅仅是整个批判曲目的使用，通过同时放弃使用“自然”和使用“社会”，这两者曾被发明出来以在社会现象“背后”揭示“真正发生的事情”。然而，这意味着对我们最初在试图对科学的生产进行社会学解释时，在不知不觉中所进行的实验进行彻底的重新阐释。毕竟，支持在聪明的斗牛士手中挥舞红领巾的理由有很多，因为它们最终可能会让人驯服野兽。

### 科学社会学的幸运倾覆

让我首先消除一个经常由不熟悉我们原始子领域的人（我恐怕这意味着世界上大多数人）对它产生的误解。科学研究领域经常被呈现为相同的正常的社会社会学向一个新客体的延伸：科学活动。在研究了宗教、阶级斗争、政治、法律、通俗文化、毒瘾、城市化、企业文化等之后，社会科学家（正如故事所说的那样）没有理由停在当代社会的标志上：科学和技术。根据这种观点，实验室和研究所只不过是使用在其他地方“取得了如此巨大成功”的社会方法论的正常成分来解决的课题列表中的下一项。这几乎是全场一致的意见——包括多年来我们与之一起开始调查并被称为“科学知识社会学家”（SSK）或更模糊地称为“科学与技术研究者”（S&TS）的同行的意见。[^117]

如果我要写一本科学研究的入门书，我会很高兴在这样的旗帜下前进。[^118] 但既然我正在试图定义 ANT，我必须展示它是如何通过为科学以及社会理论得出极端的结论，从而从科学社会学中脱胎出来的。ANT 不是社会科学中成功将其方法延伸到科学活动然后再延伸到社会其余部分的分支，而是由那些在试图对科学的硬事实赋予社会解释时被彻底震撼的人所组成的分支（或者更确切地说是嫩枝）。ANT 学者主要被定义为那些从三十年左右的科学社会学发展中得出了与他们最好和最亲密的同行完全不同的结论的人。后者决定社会理论甚至在科学上也能奏效，而我们则得出结论，总体上和细节上，社会理论在科学上的失败是如此彻底，以至于可以安全地假设它在其他地方也总是失败的。社会解释无法被“延伸”到科学，因此它们无法在任何其他地方扩展。如果社会学声称在某种程度上成为一门科学——我们也确实分享这一声称——它就必须毫不退缩地直面这样一个障碍。

为了检验这一论点并非一个空洞的悖论，我必须解释为什么我们不得不放弃我们朋友的立场——当然这绝不意味着放弃紧密的合作或友谊！实际上，从科学社会学的发展中得出了四个结论——我可以忽略第五种立场，但我怀疑它是否真的存在。据称它得出的结论是科学是“像所有其他社会虚构一样的社会虚构”，因为它显然不再对阐明社会科学感兴趣，并且无论如何也抓不住关于虚构的第一件事。[^120] 第一种立场是相当可预测的：科学研究注定要完全失败，因为无法对客观科学提供社会解释；事实和理论太硬、太技术、太真实、太永恒，且远离人类和社会的利益。试图从社会学上解释科学是一个矛盾，因为根据定义，科学的东西只是逃脱了社会的狭隘约束的东西——他们可能指的约束是意识形态、政治激情、主观情绪和无休止的、空洞的辩论。科学的客观性必须永远成为社会学所有雄心倾覆的磐石，成为永远羞辱其骄傲的石头。这就是哲学学者、认识论学家以及非常奇怪地，大多数社会科学家的多数派反应：可以有一种关于知识、伪科学、信仰以及科学表面方面的社会学——陈词滥调说“科学家也是人类”——但不能有关于科学不可抗拒结果的认知、客观、超时间方面的社会学。[^121] 社会学家退出。

第二种不那么极端的结论可以这样陈述：为了受到尊重并取得成功，社会学应该只专注于那些被前一种立场视为表面的点。事实上，科学社会学应该限制在职业模式、制度、公众理解、奖励制度、法律争端上，并且应该仅以极大的谨慎提出在某些“认知”因素与某些“社会”维度之间建立“某些关系”，但不要把这一点压得太紧。这就是默顿（Robert K. Merton）以及后来的布尔迪厄（Pierre Bourdieu）等人提出的一种关于科学家的社会学（与科学社会学相对）的立场。[^122]

第三个结论是我们在科学研究领域的大多数同行所得出的结论：在他们眼里，前一种说服力的社会学家太胆怯了。至于那些幸灾乐祸地预言对科学的所有科学解释都会失败的人，他们已经拥抱了一种纯粹的蒙昧主义。他们从未能提供一个理由，说明为什么科学本身不能被科学地研究。[^123] 对于 SSK 以及更广泛的 STS 领域的学者来说，科学的认知和技术方面，总的来说，是社会学家完全可以研究的。它需要发明、适应和预防，但行业中通常的工具已经足够充分了——尽管反思性和现实性的棘手问题可能会让一些人感到头晕和恶心。[^124] 这种观点已经成为，并且有充分的理由，科学社会学家的共同常识。

但从完全相同的实验中，我们得出了一个完全不同的第四个结论——或者更确切地说，我在本书中使用的“我们”被定义为那些得出了以下后果的人：[^125]

* a) 一门彻底的科学社会学是完全可能的——反对科学哲学学者的观点，并与整个科学研究保持一致；[^125]
* b) 这样一种社会学不能局限于科学的表面和社会脉络——反对那些希望将自己学科的雄心限制在对科学家的研究上、并自愿回避技术和认知内容的人；[^125]
* c) 科学实践太硬了，普通的社会理论无法将其破解，必须设计一种新的社会理论，它也可以用来在“较软”的课题上投射新的光芒——反对我们在科学研究领域的同行，他们选择无视自己的工作对他们原始学科带来的威胁。[^125]

我并不是声称这个科学研究惊险冒险的结论是唯一必要和必然的。我只是说，要被称为“ANT 学者”，必须将未能对科学硬事实提供令人信服的社会解释这一失败转化为一个证据。这不是科学社会学注定要失败，而是社会理论相反必须重做。[^126] 既然在物理学和社会学中都不存在“关键实验”（experimenta crucis），我无法证明这是唯一的出路，但我可以声称，通过将这一失败用作跳板——对科学的社会解释是不可能的——一条为社会理论开辟的新路径便显现出来：社会从未解释过任何事情；相反，社会必须被解释。必须处理的是社会解释这门概念本身。我们的同行更喜欢说：“对科学的社会解释失败了，因为它是矛盾的。”或者他们可能会说：“它成功得相当好，让我们像往常一样继续做业务。”但 ANT 提出：“既然它失败得如此彻底，这在一个绝佳的机会，因为它终于可以让社会理论恢复理智。”就像教会神父将亚当的罪恶庆祝为“幸运的罪过”（felix culpa，一个从恩典中幸运的跌落）因为它触发了基督的救赎一样，我可以说明，在科学上社会解释的失败一直使社会理论的巨大机会。

如果我们决定从这一实验中得出这些结论无法被证实，但它同样绝非轻浮之举，就好像我们仅仅为了好玩、“纯粹为了语惊四座”（pour épater le bourgeois）而做出的选择一样。有一个极好的理由（至少在回溯时如此），说明为什么科学的特殊案例应该将社会理论如此彻底地倾覆：这是社会科学家第一次真正地**向上研究**（studying up）。

在实验室、机械和市场受到仔细端详之前，客观性（Objectivity）、有效性（Efficacy）和盈利性（Profitability）——现代主义的三女神——仅仅被视为理所当然。社会科学家陷入了危险的习惯，只研究那些偏离这些默认位置的活动：不理性应当被解释；理性从未需要任何额外的正当理由；理性的笔直路径不需要任何社会解释，只有它的弯曲偏离才需要。[^127] 因此，从未提出过真正的测试来检验对任何事情的社会解释是否实际上站得住脚，因为理性本身从未受到质疑。即使当他们是白手起家的巨头、艺术天才、电影明星、拳击冠军或政治家时，社会学家的知情人也总是被打上烙印：比进行研究的人更少理性、更少客观、更少反思、更少科学或更少学术。因此，尽管他们经常口头上声称，社会学家总是**向下研究**（studied down），因为科学的力量留在了他们这一边，其本身并未受到端详。宗教、通俗文化、神话宇宙观、市场、公司——甚至是艺术作品——从未像社会科学那样强大，后者正在用一些隐藏的社会聚合体以及它们的力量、结构和惯性的更硬材料来取代所有那些较软的东西。解释者（explanans）的轮子总是比被解释者（explanandum）的轮子用更坚固的钢材锻造而成。难怪它们能轻易地碾磨出证据并毫不费力地摇出数据。

例如，宗教人士在被“社会地解释”时从未愤怒地尖叫。无论如何，有谁会听他们的呢？如果说有什么不同的话，他们的抽泣将进一步证明他们无法承受目睹他们幻想的和古老的幻觉被硬社会事实的冷酷目光所解释。如果政治家、穷人、工人、农民和艺术家在被“置于社会脈络中”时发出抱怨，同样的事情也会发生。谁会聆听热带崇拜者对被控拜物教提出的长达三个世纪的一连串反对意见呢？他们可能会抱怨并耸耸肩，但他们从未反咬社会学家的证据。那么，谁来检查社会解释的有效性呢？批判社会学家当然不会，特别是因为他们的“解释”总是落在他们并不十分关心的关切上。因此，社会解释不仅从未遇到反例，而且它的酸液在溶解社会科学家最不关心的议题时也毫无困难，因为在他们近乎先知般的解放驱动中，他们试图帮助人们摆脱这些议题！什么事件能够将他们从教条式的梦乡中唤醒？实验室空调的温柔嗡嗡声如何！

这就是社会理论一直在寻找的阿基米德点……科学代表了一个完全不同的挑战，这恰恰是我们首先解决它的原因——尽管出于逻辑原因，我将其放在本书的第四位。社会科学家不仅全心全意地关心科学，而且它也是在现代主义的残酷幻灭击碎了所有旧理想之后，他们留下的唯一珍宝。在客观性、普遍性和科学性之外，没有什么值得执着的东西了。他们唯一的希望就是成为名副其实的科学家。然而，社会科学家第一次不得不研究比他们更高、更硬、更强的东西。被解释者第一次进行了抵抗，并将解释者齿轮的牙齿磨成了残桩。不仅如此，被研究者的尖叫声可以被清晰响亮地听到——而且它们不是来自巴厘岛、贫民窟、电视演播室、公司董事会或美国参议院，而是来自隔壁的院系，来自同一届招聘和资助委员会中的同行。

现在，终于到了在社会科学中进行以前从未进行过的实验的时候了：当我们向上研究时，我们有什么证据能证明社会解释成立？当被研究者的反应无法被忽视时？当被研究者的“文化资本”无限高于进行研究的人时？当要被“社会力量”取代的客体显然比这股理应解释它们的社会力量更强大、更多样、更持久时？当要被解释的真理同样被研究者和被研究者珍视为地球上唯一值得为之奋斗的宝藏时？在两个世纪里，轻易地解释掉农民、穷人、拜物教徒、狂热分子、牧师、律师和商人的行为和信仰，他们的愤怒很少被记录下来，并且通过提供无法与被解释的内容进行一对一比较的解释，我们终于要看看社会是否能够解释其他任何事情。化学家、火箭科学家和物理学家习惯于看到他们的实验室爆炸，但在社会学家的办公室运行一个足够危险、甚至有机会失败的实验之前，已经过了相当长的时间！而且，这一次，它确实爆炸了。三十年前在罗杰·吉尔明（Roger Guillemin）的实验室里呆了一周后，我记得我发现这个结论是多么不可避免：社会无法替代最微小的多肽、最小的岩石、最无辜的电子、最温顺的狒狒。科学的客体可以解释社会，而不是相反。没有比我用自己的眼睛所看到的更震撼的经验了：社会解释已经化为了空气。

自然地，社会科学的许多分支做出了同样的努力，特别是女性主义研究、酷儿研究、一些文化研究以及大多数人类学。但是，说这些工作在与科学客观性形成对比时冒着保持在外围、边缘和异国情调的风险，这真的很不公平吗？科学客观性本应逃脱那种处理。科学研究和类似社会科学分支提供的服务是移除了使它们相比之下显得边缘或仅仅是“特殊”的标准。在科学研究之后，每一门社会科学都可以“向上”研究。[^128]

### 无需社会解释

困难在于理解这一经验——这花了非常长的时间。科学家有时对我们生气，这本身并不那么重要。向上研究并不意味着屈从于我们所研究的人的日程：一些心怀不满的科学家从我们的研究中得出的结论仍然是他们的事务，而不是我们的。就我从被称为“科学大战”（Science Wars）的混乱情节中所能告诉你的情况来看，他们可能得出的结论是，科学的洁白纯洁绝不应被仅仅是社会学家的黑暗和油腻的手指所玷污。[^129] 如果他们从与我们的遭遇中没有学到任何东西，这对他们来说太糟糕了，我们对此无能为力。但即使他们得出了错误的结论，他们对社会学家在试图解释他们的工作时如此明显地错过了什么的狂怒，对我来说是一个至关重要的信号。无论他们的反应多么被误导，它表明每当提供社会解释时，都会发生一些非常棘手的事情。它经常发生的不是在两个实体之间建立某种联系，而是一个实体被另一个实体所取代。在这一点上，对因果关系的必要寻找已经变成了一个完全不同的事业，危险地接近于魔术手法。

这种障眼法是如何完成的？它发生在当一个复杂、独特、特定、多样、多元和原创的表达，在后者可以解释前者的借口下，被一个简单、平庸、同质、多用途的术语所取代的时候。例如，当你试图将路易·巴斯德（Louis Pasteur）引入的医学革命与总结法兰西第二帝国的一小组术语联系起来时；或者当你试图用少数具有艺术家市场相关全用途表达来解释凡高的《阿尔勒的卧室》（Chambre à Arles）时。始于古典且完全受人尊敬的对解释的寻找，最终以用解释者取代被解释者而告终。当其他科学不断向现象增加原因时，社会学可能是唯一一个其“原因”冒着具有使其理应解释的现象完全消失的奇怪效果的学科。

这就是我选择给“科学大战”赋予的阐释：科学家让我们意识到，我们用作原因的社会力量类型，完全没有最微小的机会将其作为其结果的客观事实。[^130] 不仅因为我们对它们缺乏尊重——在这种情况下，我们可以无视甚至以破除他们的虚荣为荣[^131]——而是因为我们无法在我们提出的因果关系与它们所附加的客体之间检测到任何连续性。由于科学家的本能反应（这无法被忽视，因为它们处理比我们更硬的事实，并且占据了在学术地位上危险地接近我们的位置），我们慢慢意识到（只要我们愿意）这样一种圆滑的替代可能在社会科学的所有其他子领域中也一直在悄然发生，即使我们在向下研究而不是向上研究。在这种情况下，不仅是科学，而是整个社会理论一直提供了比用于解释它的社会力量更硬的客体——偶像、信仰、宗教、文化、艺术、法律、市场。即使没有行动者反击，没有警报响起，社会科学家的立法似乎运行顺畅且让每个人都感到满意，仍然在为其“科学方法”庆祝新的成功。

ANT 并不断言社会科学的所有其他领域都很好，只有科学和技术需要特殊的策略，因为它们要硬得多、重要得多、更受人尊重。它声称，既然社会解释在科学上失败得如此惨烈，它一定在到处都失败了，科学的特殊之处仅在于其从业者不让社会学家穿过他们的领地，并用“社会解释”破坏他们的客体，而不响亮而清晰地表达他们的异见。在其他地方，“知情人”一直在抵抗，但由于他们的地位较低，这种方式并不那么引人注意，或者当它被注意到时，他们的狂怒仅仅被添加到批判理论家的数据中，作为“幼稚的行动者”即使在面对最公然的反驳时仍执着于他们钟爱的幻觉的进一步证据。科学家并没有提供一个顽固不化的特殊案例：由于科学研究，我们只是重新发现，无论是在社会科学还是自然科学中，它在到处都应该保持这种情况。[^132] 正如我们稍后将看到的，我们作为社会科学家的工作是产生抵抗社会解释的顽固硬事实和热情的反对者。实际上，社会学家一直在向上研究。[^133]

在像康德所说的那样许多次尝试将社会学号召“走上科学的可靠道路”之后，这是否能带来一门关于社会的科学？这仍有待观察。在这一点上清晰的是，作为一种活动的科学既是问题的一部分也是解决方案的一部分，并且如果没有一门强有力的科学社会学在其核心来移除它至今培育的社会解释之蛇，现在就没有社会科学是可能的。到目前为止，通过作为“社会科学认识论”的东西，仅仅积累了内置于认识论和社会学的传统概念中的缺陷。

为了积极地利用这一点，而不仅仅作为反思性社会学家正在锯掉他们不舒服地坐着的树枝的某种例子，还必须做一些更多的工作。如果我们在旅途中希望继续，就必须充分吸收这一发现（我看不出有什么理由克制使用这个相当宏大的词）：赋予解释不应与用一个社会现象替代一个现象相混淆。

困难在于“替代”这个词。我非常清楚，即使是最实证主义的社会社会学家自然也会反对说，他们在给例如宗教热忱赋予社会解释时，从未“真正意味着”他们“字面意思上”是用像会隐藏在烟雾“下方”的“社会凝聚力”这样的“某些材料”来取代雕像、香火、眼泪、祈祷和朝圣。他们争辩说，他们没有那么愚蠢。他们“真正意味着”的是，在宗教经验的多样性“背后”必须存在着另一种更深、更强的力量，这是“由于社会”引起的，它解释了为什么宗教热忱能够保持，“尽管存在着”在祈祷中动员的实体（神、神灵）并没有“真正存在”的事实。同样，由于艺术品没有固有的属性，它们引发的激情必须来自某些其他来源，这些来源可以解释人们在杰作中投入的持久兴趣。

因此，社会学家并不“真正意味着”一个社会力量可以被看得见“而不是”神和神灵，或者“除此以外”还加在艺术作品上，只是这股力量是在行动者说必须是他们神灵和杰作的坚固和实质肉身缺席的情况下，赋予它们持久存在的东西。因此应当指出，与自然科学中通常发生的情况相反，解释的任务只有在对理应解释的客体的存在引入了深刻的怀疑之后才开始。批判理论家会补充说，这样一种社会实体的揭示将是无法承受的，因为它实际上会破坏维持社会维持其“虚假意识之面纱”的必要幻觉。因此，在他们的解释中，社会力量扮演着复杂的角色：既是必须被假设以解释一切的东西，又是由于许多原因必须保持看不见的东西。那些相互矛盾的要求非常让人联想到 19 世纪的以太，它必须同时是无限刚性和无限弹性的。难怪：就像物理学家的以太一样，社会学家的社会是由描述中同样缺乏相对性所引起的人造产物。

如果他们没有字面意义上用某种社会力量取代某种现象，社会解释者说在“构成真正材料的虚幻外观背后”有某种力量，而神灵、艺术、法律、市场、心理学和信仰“真正”由这些材料制成，他们这意味着什么？一个扮演主要角色而不做任何事情的实体是什么？这是什么样的缺席/存在？对我来说，这看起来甚至比三位一体的教条还要神秘，并且当这种神秘本应解释整个宗教、法律、艺术、政治、经济、帝国或几乎所有事情——包括三位一体时，我并没有感到安心！并且在这个时候通过声称社会学无论如何不是哲学、理论是抽象的、好的社会科学家没有时间钻牛角尖、以及他们忙于经验问题或解放的任务太紧迫来进行回避，我认为是不公平的。如果社会学每当事情变得微妙时就突然退回到反智主义的立场，为什么它称自己为一门科学？[^134]

正是在这样的关头，我们必须选择成为字面主义的、幼稚的和近视的。拒绝只理解一半有时是一种美德。毕竟，物理学家摆脱以太只有在他们中的一个人愚蠢到问一个钟表的小指针如何能够“叠加”在大指针上时：其他人都知道，他选择不知道。[^135]

带着所有应有的尊重，我建议对这个社会的巨大神秘做同样的事情。每个人似乎都知道“关联”宗教与社会、法律与社会、艺术与社会、市场与社会，同时拥有某种在“背后”、“被强化”、“看不见”和“被否认”的东西意味着什么。但我不知道！

带着我自愿变窄的心灵，我会说如果社会元素 A 被说成“导致”了 B、C 和 D 的存在，那么它不仅应该能够重新生成 B、C 和 D，而且它还应该解释 B、C 和 D 之间的差异，除非能够表明 B、C 和 D 是同一件事，在这种情况下它们的差异可以被宣布为不重要。如果你翻阅社会史文献并观察理应由“社会力量”导致的事情的数量：现代国家的崛起、小资产阶级的上升、社会统治的复制、工业游说集团的力量、看不见的市场之手、个体的互动，那么这种关系可能恰恰是一个单一原因具有一百万个结果的关系。[^136] 但原因就是原因就是原因。导致元素是否能够解释数百万个结果之间的差异——在这种情况下，当我掌握 A 作为原因时，我是否能生成 B、C 和 D 作为结果？或者这数百万个事件之间的这些差异真的无足轻重吗——在这种情况下，仅仅坚持原因 A 意味着我认为除了边缘扰动之外，一切都是重要的？在这两种情况下，出于所有实际目的，A 原因确实可以与数百万个 B、C、D 等相替代。但是随着“小资产阶级的上升”，我真的掌握了 15 世纪到 20 世纪在英国、法国和德国发生的事情吗？随着“看不见之手的自动反馈”，我真的掌握了整个世界上数百万个市场互动吗？当掌握物体下落的规律时，我是否掌握了关于行星互动以及我母亲旧钟摆运动要说的一切相关内容？“社会”或“市场”是否包含了它理应导致的内容的潜能（in potentia）？“当然不”将是社会理论家异口同声的回应，“我们从未声称这样一种愚蠢的原因哲学”。但那么他们究竟给“社会力量”赋予了什么确切的角色？

我当然是在发明一个从未发生过的实验，因为社会观察者从未意味着如此严苛地测试他们的因果关系。他们会轻易同意社会引力不像牛顿引力。被迫撤退，我猜他们会说他们试图想象一种更谦逊、模糊和不确定的因果关系类型：“某些关系”和不同“因素”之间的“相关性”。但这恰恰是不应模糊的地方：在一个社会因素与某些其他现象之间究竟想象了什么关系？这是我们必须再次使用我早些时候引入的介体（intermediary）与中介（mediating / mediator）之间的至关重要区分的地方。由一个因素触发其浮现的元素 B，是被视为一个中介，还是被解释为一个通过“因素”的机构仅仅被原封不动运输的力量的介体？我们必须再次非常实用且尽可能近视：我们这里谈论的不是宏大的认识论问题，而是载具、运动、位移和运输系统。[^137] 我们必须尽可能顽固。如果某些“社会因素”通过介体运输，那么一切重要的东西都在因素中，而不是在介体中。出于所有实际目的，它可以由它们替代而不损失任何细微差别。如果社会解释了宗教，那么社会就足够了。如果社会解释了法律，那么社会就足够了。如果社会解释了科学，那么……

在这一点上，一切都瓦解了。为什么？因为在这种情况下，且仅在这一种情况下，从一开始对调查者以及对知情人来说显而易见的是，“因素”无法通过被还原为介体地位的任何事件运输任何行动。是的，爱因斯坦有一个动荡的青年时代并称他的理论为“革命性的”和“相对主义的”，但这并没有带你一路穿过他对麦克斯韦方程组的使用，仅仅在它们的附近；[^138] 是的，巴斯德有些反动并崇拜欧仁妮皇后（Empress Eugenie），但这并没有带你走得很远穿过他的细菌学，即便“它可能并非不相关”，例如对于他拒绝自然发生说（spontaneous generation）。[^139] 当他们不得不将社会解释运输到科学的圣殿时，因素有一个不幸的趋势，那就是燃油耗尽！自然地，这对于将所有其他实体运输到法律、宗教、技术、市场和主观性的各个圣殿来说一直都是真实的。但在科学研究之前，从未注意到它们如此迅速地来到了完全停止。在社会理论中关于任何事情的社会解释真正意味着什么的从未发生过的实验，当撰写关于自然科学的历史和社会学的论文时，每天都在我们这个小小的领域里进行。这就是使科学研究成为整个社会学如此完美熔炉的原因：最后，多亏了在社会地上解释硬科学事实的尝试，我们将知道他们之前通过“社会”所指的一切。这里是决定性大跳跃的地方：Hic Rhodus, hic salta（这里是罗得岛，就在这里跳吧）。

### 翻译 vs. 运输

我们现在已经到达了理应被称为“行动者网络理论”，或者更准确地说，“翻译社会学”（sociology of translation）的诞生地——不幸的是，这个标签在英语中从未持久。正如我所说，ANT 仅仅是意识到在科学硬事实的历史和社会学中发生了一些不同寻常的事情，一些如此不同寻常的事情，以至于社会理论再也无法穿过它，就像骆驼穿过针眼一样。

对我来说至少，当接受三个以前的非社会客体（微生物、扇贝和礁石）的连续联系时，红河（Rubicon）就被跨越了，它们坚持占据与我们试图描述的以前的社会实体相关联的奇怪位置。[^140] 他们要么因为看起来不够社会而被排除在社会理论之外，要么他们被欢迎加入其中。但那么社会的整个概念就必须被深刻改变。这第二种解决方案是后来被称为 ANT 的决定性时刻。

例如，渔民、海洋学家、卫星和扇贝之间可能存在某些关系，这些关系的类型使其他人做出未曾预料到的事情——正如我们现在已经多次看到的，这就是中介的定义。在这个串联中是否有一个元素可以被指定为“社会”？没有。无论是卫星的功能还是扇贝的生活习性，都不会通过向描述中增加某些社会的东西而得到任何澄清。因此，社会学家的社会恰恰呈现为它一向的样子，即一个多余物，一个纯粹冗余的后方世界，除了人工的谜团之外，没有向现实世界增加任何东西——就像在相对论帮助物理学家重新描述动力学之前的以太一样。第一阶段：社会已经消失。

另一方面，在部署的链条中是否有任何东西可以被说是非社会的，在属于一个与联结区分开的世界的意义上，例如一个“物质客观的”世界、一个“主观象征的”世界、或一个“纯粹思想”的领域？没有。扇贝让渔民做出事情，正如放置在海洋中的网诱使扇贝将自己附着在网上一样，也正如数据收集者在海洋学中将渔民和扇贝聚集在一起一样。从前三个不确定性中，我们已经学到研究它们的关系在经验上可能是困难的，但不再由“事情不说话”、“鱼网没有激情”、以及“只有人类有图谋”这些“显而易见的反对意见”先验地禁止。社会作为一件事物在其他事物中并不在任何特定的地方，但可以作为连接非社会事物的运动在到处循环。第二阶段：社会作为联结回来了。

我们还不知道所有那些行动者是如何连接的，但我们可以在研究开始之前陈述为新的默认位置：我们即将部署的所有行动者都可能以它们让其他人做出事情的方式相关联。这完成不是通过运输一个在整个过程中作为某种忠实介体保持不变的力量，而是通过生成由在线条上跟随它们的其他中介中触发的许多未曾预料到的事件所体现的转化。这就是我称之为“不可还原性原则”（principle of irreduction）的东西，且这就是 ANT 的哲学含义：一个中介的串联并不描绘相同的连接，并且不需要与运输一个原因的一随从介体相同类型的解释。

当科学研究作家着手解释爱因斯坦的相对论、巴斯德的细菌学、开尔文（Kelvin）的热力学等等时，他们必须在完全不同于以前被认为是一串社会解释的实体之间建立连接。这些作家阐述了一个因素是一个行动者在行动者的串联中，而不是一个原因后面跟着一串介体。一旦他们这样做，让他们大为惊讶的是，眼前的案例的实用细节似乎提供了理应解释它的脈络的某些解释。突然之间，正是巴斯德自己的细菌似乎通过传染病的新追踪器，解释了在法国第二帝国期间，“社会地连接”意味着什么的很大一部分：具有传染性的和未受污染的人并没有建立与例如富人和穷人相同的团结。在要被解释的内容与提供解释的内容之间的因果关系方向不仅被颠倒了，而且被彻底颠覆了：传染 redraws 了社会地图。大英帝国不仅在开尔文勋爵的电报实验“背后”，它还被赋予了一个在没有布置在海洋上的微小电缆的情况下它将从未拥有的触及范围、更快的反应时间和持久性。开尔文的科学在一定程度上创造了帝国，帝国不再在背景中无意识地操纵他，而是由转变为全面中介的电报线使其存在。[^141] 正是在因果关系中的这种颠倒，ANT 试图首先为科学和技术记录，然后再为每个其他课题记录。[^142] 这就是它得到社会是要被解释而不是提供解释的奇怪想法的地方。我们都开始纳闷：如果我们足够擅长描述如此多的中介，我们将意识到不再需要一个位于“背后”的社会。[^143]

正如我在导言中所说，将社会这个词用于这样一个过程是由该词最古老的词源 *socius* 赋予正当性的：“跟随其他人的人”、“跟随者”、“同伴”。为了指定这个既不是许多行动者中的一个行动者、也不是在所有行动者背后通过其中一些运输的力量、而是一个运输转化的连接的东西，我们使用**翻译**（translation）这个词——棘手的“网络”（network）一词在下一章中被定义为由学者解释中的那些翻译所追踪的内容。[^144]

因此，“翻译”这个词现在带上了一个有些专门的含义：一个不运输因果关系但诱导两个中介共存的关系。如果某些因果关系似乎以一种可预测和常规的方式被运输，那么这就是其他中介已被安置以使这样一种位移变得顺畅和可预测的证据（见第二部分）。我现在可以更精确地阐述这门联结社会学的目标：没有社会、没有社会领域、也没有社会纽带，但存在着中介之间的翻译，它们可以生成可追踪的联结。通过本书，我们将有望学会扩大在使用传统解释的说明与这个旨在部署中介串联的另一个说明之间的差距。学习 ANT 别无他物，正是变得对两种类型的说明在文学、科学、道德、政治和经验维度的差异敏感。

### 经验中包含的内容超出了眼睛所见

在这样一种联结的定义中可能显得真正令人震惊的，不仅是它赋予“社会”的奇怪新含义，还有为所谓的“自然”客体提供的不同寻常的位置。然而，这些链条的两端，社会和自然，必须同时溶解。这种对称性很少被那些将 ANT 定义为“延伸到非人类”的社会学的人所理解——就好像非人类本身没有经历过与社会行动者一样巨大的转化。然而，如果两者不同时被搁置一旁，我们在进行田野工作时将是徒劳的：无论我们追踪了什么新连接，一些施动机构将带上“社会”的标签，而其他将带上“自然”的标签，并且两者之间的不可估量性将使我们通过社会连接所指的内容的绘制变得不可见。它们如何相关联将永远丢失：扇贝将沉没回自然的、物质的、客观的和无意图的事实问题的深海中，而渔民将在其入口处写着（就像在种族隔离的坏旧日子里一样）“仅供有意图的人类使用”的破旧小屋里聚集。与此同时，社会学家将空手从田野回来，他们所有的数据都被一个与其试图解释的实践相矛盾的划分所破坏：鱼和渔民并没有像“自然”和“社会”、“客体”和“主体”、“物质”和“象征”那样面对面——海洋学家更是如此。社会理论不必与康德主义相混淆。

为了使这成为可能，我们必须将事实问题从它们被“自然”的还原中解放出来，恰如我们应该将客体和事情从它们由社会的“解释”中解放出来一样。没有这双重的移动，我们的论点别无他物，只是回到了与完备其“技术决定论”的“工程师社会学”密切相似的古典唯物主义。问题在于，如果展示社会是由一个不适应的因果关系概念的应用所产生的人造产物已经很困难，那么展示被构想为所有非社会事实问题聚集的“自然”也应该被免除，则甚至更加棘手。并且多年来对 ANT 的完全困惑的反应充分证明了这相当棘手，且成功的机会确实微茫。

> #### 涂尔干反对实用主义
> 
> 
> 没有任何人比涂尔干在着手批评实用主义（当时的一种新哲学）时，为社会定义与科学理论之间的紧密联系提供了更引人注目的证据。这就是他如何开启他 1914 年的第一堂课：
> “我们目前正见证一场对理性的攻击，这场攻击确实是充满战斗性和坚决的。因此，这个问题具有三方面的重要性。1) 首先，它具有普遍的重要性。实用主义比任何其他学说都处于更好的位置，让我们看到对传统理性主义进行改革的必要性，因为它向我们展示了其中缺少了什么。2) 其次，它具有国家重要性。我们整个法国文化基本上且本质上是一个理性主义文化。18世纪是笛卡尔主义的延续。对理性主义的完全否定因此将构成一个危险，因为它将推翻我们整个国家文化。如果我们不得不接受由实用主义所代表的非理性主义形式，整个法国心灵将不得不被彻底改变。3) 最后，它具有哲学重要性。不仅我们的文化，而且整个哲学传统，从哲学思辨的最开始就受到理性主义的启发。如果实用主义是有效的，我们将不得不着手对这整个传统进行完全的颠覆。” (Durkheim 1955)

所以这是第四个不确定性来源可以帮助我们的地方。如果我们也接受从关于非人类的争论中学习，我们很快就会意识到，事实问题并没有比“社会”、“象征”和“话语”这些词描述什么是人类行动者以及超越它的异类更好地描述世界上正在填充什么样的施动机构。这并不奇怪，因为“社会”和“自然”并没有描述现实的领域，而是两个在 17 世纪主要出于论辩原因而被共同发明出来的收集器。[^145] 被构想为一方面是感觉印象与另一方面是心理判断之间的清晰区分的经验主义，当然无法声称是对“我们在经验中应当注意什么”的完整描述。[^146]

为了追求我们的项目，我们不必解决这些困难的哲学问题。我们只需要对前自然客体在我们正在跟随的新联结中可能呈现出来的形状保持开放的态度。让我们大为惊讶的是，一旦清除了社会和自然之间的人工边界，非人类实体就能够在一个意想不到的伪装下出现。例如，岩石可能有助于让一个唯心主义者恢复理智，但地质学中的岩石似乎要丰富得多、不确定得多、开放得多，并且部署了比在经验主义阐释中赋予它们的狭隘角色多得多的施动机构类型；[^147] 钢制办公桌为愤怒的现实主义者提供了一个以“物质约束”之名猛击桌子的绝佳机会，以便将社会学家带回现实，但冶金学中的层压钢在物质抵抗可能发生的方式上提供了如此多的谜团，以至于实证主义哲学家和物质科学家所称的“物质”之间几乎没有任何关系；[^148] 基因组成的无情驱动对于社会生物学家来说可能非常适合用来嘲笑培养更好人类的社会主义梦想，但生物遗传学中的基因承担了如此多相互矛盾的角色、服从了如此多相反的信号、由如此多的影响“组成”，以至于如果有一件事是用它们无法做到的，那就是使对手保持沉默；[^149] 计算机可能为炒作的最佳例子提供了一个广告，但计算机科学中的芯片需要巨大的制度才能不负它们作为“形式机器”的名声。[^150] 在到处，前“自然”施动机构的经验多样性都溢出了事实问题的狭隘边界。在真实与无可争辩之间不存在直接的关系。[^151]

经验主义不再呈现为在其上建造一切其他东西的坚固基岩，而是呈现为对经验的一种非常贫乏的呈现。然而，这种贫乏并不是通过远离物质经验（例如走向“丰富的人类主观性”）来克服的，而是更接近于：

ANT 的巨大机会在于，一旦一个人移动得稍微靠近施动机构被赋予表达自身的地方，即科学实验室——或者在如今相当频繁地将实验室带入与日常生活的更亲密接触的地方，客观性的许多褶皱就会变得可见。实证主义者在选择“事实”作为他们建造确定性大教堂的基本构件时，并没有得到很大的启发。他们的行动就好像它是最原始、坚固、不可抗拒、无可争辩的材料，就好像所有其余的东西都可以被还原为它。但在他们选择作为基础的坚固物质中，不止有一根稻草。[^152] 词源学本身就应该让他们战栗：如果一个事实也是被制造出来的（fabricated），它怎么可能那么坚固？正如在最原始的实验室中进行的最简短的调查所显示的，以及正如路德维克·弗莱克（Ludwik Fleck）很久以前所证明的那样，事实是关于最不原始、最复杂、最精心制作和最集体的化妆！[^153]

> #### 弗莱克关于瓦瑟曼反应检测梅毒的论述
> 
> 
> 在他的先驱著作中，科学社会学的奠基人对科学事实的“生成”阐述了一个比通常由那些通过康德或库恩透镜阅读它的人所承认的要精细得多的描述：[^154] 但他对社会的定义显然是积极的而非消极的，也就是说，社会成分越多，现实主义就越多：
> “如果不对这种所有认知的社会依赖性以一种根本且详细的方式予以考虑，那么每一个认识论理论都是平庸的。但那些将社会依赖性视为一个必要的恶和不幸的人类缺陷、认为应当予以克服的人，未能意识到如果没有社会条件制约，任何认知甚至是可能的。确实，‘认知’这个词本身只有在与思维集体联系时才获得含义。” (Fleck 1981: 43)
> 这使他与像涂尔干这样的社会学家不和：“然而，所有这些在社会学和古典学中受过训练的思想家，无论他们的想法多么富有成效，都犯了一个特征性的错误。他们对科学事实表现出一种接近虔诚崇拜的过度尊重。” (Fleck 1981: 47)
> 但他关于“思维集体”的模糊概念绝不类似于传统构想的社会影响：
> “如果我们把‘思维集体’定义为一个相互交换思想或维持文化互动的共同体，我们将通过暗示发现它还为任何思想领域的历史发展，以及为给定的知识存量和文化水平提供了特殊的‘载体’。我们将这指定为思维风格。思维集体因此提供了缺失的成分。” (Fleck 1981: 39)
> 思维集体不是制约或限制事实生产的东西，而是允许它浮现的东西：
> “这就是一个事实如何升起的。起初在混乱的初始思维中有一个抵抗的信号，然后是一个明确的思想约束，最后是一个被直接感知的形状。一个事实总是发生在思想史的脈络中，并且总是明确思维风格的结果。” (Fleck 1981: 95)
> 这种对社会的现实主义态度允许弗莱克从集体实践的概念转向事件的概念：
> “我们可以将我们关于承认瓦瑟曼反应与梅毒之间关系的理论总结如下。瓦瑟曼反应的发现——或发明——发生在一个独特的历史过程中，这个过程既不能通过实验重现，也不能由逻辑证实。尽管有许多错误，该反应是通过社会心理动机和一种集体经验被制定出来的。从这个观点来看，瓦瑟曼反应与梅毒之间的关系——一个毫无疑问的事实——成为了思想史中的一个事件。” (Fleck 1981: 97)
> 事件的概念成为了克服社会学家和认识论学家对称限制的方式：
> “真理不是‘相对的’，并且当然不是该词流行意义上的‘主观的’。它总是，或几乎总是，在一个思维风格内被完全决定。一个人永远不能说同一个思想对 A 是真的而对 B 是假的。如果 A 和 B 属于同一个思维集体，这个思想对两者都将是要么真要么假。但如果他们属于不同的思维集体，它就恰恰将不是同一个思想！它对他们中的一个必须要么是不清晰的，要么被不同地理解。真理不是一个惯例，而更确切地是 (1) 在历史视角下，思想史中的一个事件，(2) 在其当代脈络中，风格化的思想约束。” (Fleck 1981: 100)

ANT 不仅对将人类行动者从社会的监狱中解放出来感兴趣，而且对为自然客体提供一个逃离由第一经验主义赋予事实问题的狭隘细胞的机会感兴趣。[^155] 这就是我一向在科学研究中发现如此令人振奋的地方：在它发展之前，哲学家、社会学家和政治科学家之间关于“自然”和“社会”之间正确划分的对话，一直由诸如石头、地毯、杯子和锤子等无聊、常规、有数千年历史的事实问题来说明，这些基本上是尼安德特人可能已经在使用的事情。那些客体是完全受人尊重的，但正如我们在前一章中看到的，它们不再留下痕迹，因此没有办法让它们再次作为中介出现。[^156]

当一个人引入的不是事实问题，而是我现在所称的**关切问题**（matters of concern）时，讨论开始发生根本性的转移。虽然高度不确定且喧闹地争论，但这些真实、客观、非典型且最重要的是有趣的施动机构，不恰恰被作为客体，而是被作为**聚集**（gatherings）。[^157] 你无法用杯子来做蒙特卡洛计算所做的事情；你无法用地毯来做转基因生物所做的事情；你无法用黑天鹅来做四元数所做的事情。[^158] 这恰恰是第四个不确定性希望从中茁壮成长的地方：关于关切问题的科学争论的绘制，应当允许我们从头到尾更新经验主义的整个场景——并因此更新“自然”和“社会”之间的划分。一个由事实问题组成的自然世界看起来与一个由关切问题组成的世界并不完全相同，并因此无法如此轻易地用作“象征-人类-意图”社会秩序的衬托。这就是为什么可以被称为第二经验主义的东西看起来一点也不像第一经验主义：它的科学、它的政治、它的美学、它的道德都与过去不同。它仍然是真实和客观的，但它比另一个更活泼、更多话、活跃、多元且被更多地中介。

然而，从第一经验主义走向第二经验主义并没有什么激进或革命性的东西。从一个世界到另一个世界的转移并不需要 ANT 学者具有多大的独创性、勇气和原创性。科学家和工程师在他们的实验室里每天都让事实的生产变得更可见、更有风险、更昂贵、更可辩论、更有趣且在公共更相关，正如对任何技术杂志的粗略翻阅都可以轻易显示的。事实问题可能保持沉默，它们可能允许自己仅仅被踢和猛击，但我们不会耗尽关于关切问题的数据，因为它们的痕迹现在到处被发现。如果对于联结社会学家来说有什么令人沮丧的事情，那不是一个沉默的“自然”的深刻沉默会使他们的调查变得不可能并强迫他们坚持“象征的”人类领域，而是关于关切问题在当代世界中存在的许多模式的信息的纯粹洪水。我们如何能够胜任这项任务并对这样一门不断上升的证据质量给予公正的对待？

### 一个协助部署关切问题的清单

解决方案再次是学会如何以不确定性为食，而不是提前决定世界的家具应当看起来像什么。只要我们学会如何像我们对社会的双胞胎概念所做的那样，将毒素从自然的概念中取出，调查就可以继续。在“社会”中，我们学会了将联结（我们保留了它）与由社会材料制成的物质（我们拒绝了它）区分开来。同样，在“自然”中，我们将保留现实的部署并拒绝其过早地统一为事实问题。如果从联结的想法跳到它们是由社会材料制成的现象这一结论是一个错误，那么从对非人类的兴趣得出它们将看起来像事实问题这一结论则是对称的错误——正如任何在科学研究中的阅读将显示的，事实问题别无他物，只是关切问题的一个被贬低的版本。

例如，精子过去是顽固的小大男人，强有力地游向无能为力的卵子；它们现在被一个卵子所吸引、招募和诱惑，该卵子的施动机构现在变得如此微妙，以至于它可以从坏精子中选择好精子——或者至少这在发育生理学中现在是有争议的。[^159] 基因理应运输为蛋白质编码的信息，但它们也被认为相互竞争食物，从而破坏了信息传递的隐喻——或者至少这在一些遗传学家中现在是有争议的。[^160] 黑猩猩理应是友好的、善于社交的伙伴，提供了良好野蛮天堂的形象，但现在看起来激烈竞争、倾向于暗杀和狡诈的马基雅维利式阴谋——或者至少这在灵长类动物学中是有争议的。[^161] 表土理应是由土壤科学家学会如何绘制的不同颜色层排列的紧密惰性物质；它现在挤满了如此大数量的微生物，以至于只有微观动物学家才能解释这个微型化的丛林——或者至少这在一些土壤学家中是有争议的。[^162] 计算机理应是愚蠢的数字机器，但现在似乎是通过一串令人眼花缭乱的、与形式计算毫无关系的物质模拟信号来实现数字性的——或者至少这在一些计算理论家中是有争议的。[^163]

这样一种多样性并不意味着科学家不知道他们在做什么以及一切仅仅是虚构，而是意味着科学研究已经能够准确地撬开现成的“自然客观事实问题”这一概念过快合并的内容，即现实性、统一性和无可争辩性。[^164] 当你寻找第一个时，你并不会自动获得另外两个。并且这与对“相同”事情所采取的“多重观点”所允许的“解释灵活性”毫无关系。是事情本身被允许部署为多重的，并因此被允许通过不同的视角来掌握，然后根据集体统一它们的能力，可能在稍后的某个阶段被统一。[^165] 用威廉·詹姆斯（William James）的表达来说，多元宇宙（pluriverse）中的施动机构就是比哲学家和科学家认为可能的要多。

这里重要的道德、科学和政治点是，当我们从事实问题的世界转移到关切问题的世界时，我们再也无法对伴随着对“相同”自然的多重“象征”表征而来的对现实的冷漠感到满意，也无法对由“自然”提供的过早统一感到满意。通过将科学的许多结果包含到在世界上共同工作的施动机构动物园中，我们跨越了另一个红河，即从形而上学（metaphysics）走向本体论（ontology）的红河。[^166] 如果传统的社会理论反对深入研究第一个，它对于沉入第二个就更加犹豫不决，这让它过多地想起了它自己的哲学婴儿期。然而，如果我们希望旅行，我们必须学会如何在这些汹涌的水域中游泳。

从形而上学走向本体论是再次提出真实世界真正像什么的问题。只要我们留在形而上学中，行动者世界的部署总是有可能保持太容易，因为它们可以被视为世界上在单数中像什么的如此多的表征。在这种情况下，我们将没有移动一英寸，并且将回到社会解释的起点——即回到康德的唯心主义。

当我们考虑到例如人类学家对“其他人的”宇宙观所表现出的开放态度，经常是由于他们确信那些表征与事实问题的坚固世界没有严肃的关系时，这个危险就不能被夸大了。在学者对野蛮信仰的宽容中，大量的屈尊俯就可能会渗透进来。可能有数千种想象亲属关系如何带来孩子存在的方式，但有人争辩说，只有一种发育生理学来解释婴儿真正如何在子宫中生长。可能有数千种设计桥梁和装饰其表面的方式，但只有一种引力施加其力量的方式。第一种多样性是社会科学家的领域；第二种统一性是自然科学家的权限。文化相对主义只有通过自然科学的坚固绝对主义才成为可能。这就是在例如自然地理学与人文地理学、体质人类学与文化人类学、生物精神病学与精神分析、物质考古学与社会考古学等之间进行的无休止争论的默认位置。一侧是统一性和客观性，另一侧是多样性和象征现实。

这恰恰是 ANT 希望使其站不住脚的解决方案。在一种现实与许多阐释之间的这样一种划分下，我们称之为联结的连续性和可估量性将立即消失，因为多重将运行其动荡的历史历程，而统一的现实将保持完好、未受触动且远离任何人类历史。但从社会客体转移到自然客体并不意味着从令人眼花缭乱的多样性转移到令人欢迎的统一。我们必须转移，是的，但从介体的贫乏曲目转移到一组高度复杂且高度争议的中介。对本体论的争论结果证明与形而上学同样有趣且充满争议，除了真理的问题（世界真正像什么）无法带着冷漠的姿态被忽视或通过在桌子上猛击和在石头上踢脚而先验地简化。[^167] 即使一旦现实已经完全确立，其统一性的问题仍然悬而未决。共同的世界仍有待被收集和组成。正如我们将在本书结尾看到的，这就是社会科学可能会重新获得它们似乎通过放弃社会的以太以及它所允许的批判曲目的自动化使用而失去的政治相关性的地方。在这个世界的后方没有一个世界可以被用作这个世界的法官，但在这低微的世界中，正等待着许多可能渴望成为一体的更多世界——或者不，取决于我们将能够实现的组装工作。

幸运的是，我们不必为了做我们作为社会学家的工作而立刻解决那些艰巨的问题。我们甚至不必部署由关切问题所体现的完备施动机构组。我们只需要确保多样性不会被声称是经验中存在的东西的一种事实问题的霸权版本过早地关闭——并且这当然既适用于“权力”和“社会”，也适用于“物质”和“自然”。再次，实践 ANT 的关键训练起初是消极的。

一个待办事项清单将帮助我们维持所需的经验掌握，因为这门理论的巨大困难可能会强迫我们迷失方向。

* **首先**，跟随科学事实的巨大优势在于，正如名称所指示的，它们是被制造出来的，它们以许多不同的形状和非常不同的完成阶段存在。虽然当它们被用作单数中“世界”的“基本构件”时，所有这些差异都被无耻地隐藏了，但只要它们被带回它们的“工厂”（即它们的实验室和研究所），它们就会提供海量的信息。科学研究现在提供了许多设备来跟随制造中的事实，并成倍增加它们尚未变成寒冷、常规的事实问题的地点。
* **其次**，那些地点不再局限于实验室。这是当代科学和技术的巨大优点。它已经如此多地在如此多的环境中延伸，在与日常生活和普通关切前所未有的亲密接触中，以至于在工业社会中跟随任何行动历程而不撞上它们的结果之一是困难的。科学和技术越延伸，它们越让社会纽带在物理上可追踪。物质基础设施每天都为精确跟随联结提供了更多证据，正如对转变为万维网实验室（World Wide Lab）的万维网（World Wide Web）的任何观察所显示的。
* **第三**，实验和它们生成的争论提供了一种连续的地点来检查形而上学和本体论对于工作中的科学家来说实际上可能意味着什么。科学本身的组织——通过资助申请、大规模实验、大会、出版物、争论、共识会议——为分析家提供了一个关于如何提出本体论问题的连续信息来源。正是在科学制度中，我们可以找到最容易的途径来理解增加施动机构的范围、探索行动的替代性理论意味着什么，而不放弃对现实的寻求。科学实践是社会理论的黑腹果蝇（drosophila），因为它提供了一个对于稍后可以在更难以进入的领域中研究的内容的夸大和放大的版本。一旦你学会如何尊重移动的本体论，你就可以解决更困难的实体，对于这些实体，现实的问题仅仅被社会解释的重量挤压出了存在。[^168] 与其他领域相比，科学更容易，因为关于客观性迂回的辩论要可追踪得多。
* **第四**，在没有任何来自科学社会学家的帮助下，事实问题与关切问题之间的确切差异已经通过对“自然事情”争论的不断增长的强度而公开可见。当法院不得不对专家知识做出决定时，当国家元首不得不对自然现象做出决定时，当共识会议被聚集在一起以稳定某些地缘政治争论时，当科学家在媒体上批评他们的同行没有遵循适当的协议时，当关于墨西哥湾暖流命运的公共讨论正在进行时，现实与统一之间的差异就变得可以感知。虽然以前你不得不像这是唯一值得走的路一样在现实与虚构之间来回走动，现在可以区分允许现实（现在是复数）的程序和那些导致稳定和统一的程序。[^169] 为了最大化它们词源的绝妙力量，客体现在已经再次变成了事情（things）：一个虚拟集会的争议课题。[^170]

现在应当清晰的是，到目前为止限制调查的不是痕迹的缺乏，也不是任务固有的技术困难，而是使它们先验地不可能的概念障碍。尽管由于它们处理社会科学的两个主要缺陷——“社会”的概念和“科学”的概念——这些障碍看起来令人望而生畏，但一旦第四个不确定性来源被加到其他三个上，它们可能别无他物，只是纸老虎。确定的是，被开辟的经验领域是如此辽阔、如此有回报、如此多样，以至于已经很难记住它对社会科学家曾被禁止了这么久。如果第三个不确定性来源允许社会学家赶上“解剖学上的现代人类”（其存在与人造产物共享了数十万年），现在可能是时候使用第四个，来赶上一个由关切问题组成的世界。

当我们列出 ANT 说明的品质时，我们将确保当引入施动机构时，它们绝不被简单地呈现为事实问题，而总是作为关切问题，它们的制造模式和它们的稳定机制清晰可见。此外，我们将特别注意抵制解构的情绪，通过确保多样性不与“解释灵活性”或经验掌握的削弱相关联。最后，我们将注意现实的多样性（形而上学）可以与它的渐进统一（本体论）相区分的程序。

唉，如果摆脱社会社会学的障碍只需要几个小时（阅读前几章所需的时间），那么更难的部分就在我们面前。恰在概念障碍已被移除时，真正的障碍变得可见：如何写出一个能够不负联结社会学前景的说明。这就是在开始我们的旅行之前，我们现在必须解决的新困难——并有望是最后一个。

---

### 脚注

[^107]: 科学研究对社会理论影响的一个显著证据是由它对哈拉维（Haraway）产生的平行效应提供的。见 Donna J. Haraway (1991), *Simians, Cyborgs, and Women: The Reinvention of Nature*。皮克林（Pickering）对爱丁堡学派早期提供的解释的批评 (Andy Pickering (1995), *The Mangle of Practice. Time, Agency and Science*) 以及诺尔-塞蒂纳（Karin Knorr-Cetina）对科学中施动机构的定义 (Karin Knorr-Cetina (1999), *Epistemic Cultures: How the Sciences Make Knowledge*)。他们都不得不采取类似的转向。
[^108]: 这当然是马克思的决定性洞察，并保持为任何历史化的至关重要优势。
[^109]: 见 Tracy Kidder (1985), *House* 以及 Rem Koolhas 和 Bruce Mau (1995), *Small, Medium, Large, Extra-Large* 这两个完全不同但同样非凡的例子。在没有阅读“建造者”之前，任何人都不应该使用“建构”这个词。
[^110]: 见 Albena Yaneva (2001), *L’affluence des objets. Pragmatique comparée de l’art contemporain et de l’artisanat’* 以及 Albena Yaneva (2003), *‘When a Bus Meet a Museum. To Follow Artists, Curators and Workers in Art Installation’*。
[^111]: 在科学史中的“反辉格”反应之前，要分享从业者的科学渴望（*libido sciendi*）是不可能的：面对最终产品，公众除了教学法的命令外，没有其他方式对科学获得兴趣：“这是真的，所以你应该了解它。”
[^112]: 法国认识论学家加斯东·巴什拉（Gaston Bachelard）经常坚持这一双重词源。对于英文陈述，见 Mary Tiles 和 Robert B. Pippin (1984), *Bachelard: Science and Objectivity*。
[^113]: David Bloor (1991), *Knowledge and Social Imagery*。
[^114]: Bruno Latour (2003a), *‘The Promises of Constructivism’*。我在这里在本章中遵循伊恩·哈金（Ian Hacking）的澄清工作 (1999), *The Social Construction of What?*。
[^115]: 既然在法国传统中，建构主义者和理性主义者是同义词，这对于法国人来说尤其困难。将“建构”这个词与对科学现实的任何怀疑联系起来，只是非常缓慢地穿过了我们的“杜恒式”（见 Pierre Duhem (1904), *La Théorie Physique. Son objet sa structure*）、“巴什拉式”或“康吉莱姆式”的心灵。见 Georges Canguilhem (1968 [1988]), *Ideology and Rationality in the History of the Life Sciences*。
[^116]: 第一种批评是在“科学大战”情节期间提供的，第二种可以在 Collins 和 Yearley 的《Epistemological Chicken》中看到；Simon Schaffer (1991a), *‘The Eighteenth Brumaire of Bruno Latour’*；以及 Steve Woolgar (1991), *‘The Turn to Technology in Social Studies of Science’*。
[^117]: 尽管我从未使用过那些标签，恰恰是因为它们维持了它们必须溶解的不同领域的存在，但我认为说 ANT 属于科学、技术与社会领域没有任何问题。
[^118]: 存在好几本。见 Mario Biagioli (1999), *The Science Studies Reader*；Massimiano Bucchi (2004), *Science in Society: An Introduction to the Social Studies of Science*；以及 Dominique Vinck (1995), *La sociologie des sciences*。
[^120]: 我经常看到这个指控，但从未读过任何人实际上陈述了该论点。反驳一个不存在的立场尽管如此在某种程度上已经成为了一个作坊工业（见带有贴切标题的书，Noretta Koergte (1998), *A House Built on Sand: Exposing Postmodernist Myths about Science*）。像往常一样，将相对主义（一切皆可）与相对性混淆是付出了代价的。正如德勒兹（Deleuze）所说，“相对主义不是真理的相对性，而是关系的真理。” Gilles Deleuze (1993), *The Fold: Leibniz and the Baroque*。
[^121]: 这种默认位置可以在 Philip Kitcher (2003), *Science, Truth, and Democracy* 的最聪明版本中找到，以及在表面的 Paul R. Gross, Norman Levitt 和 Martin W. Lewis (1997), *The Flight from Science and Reason* 中找到。
[^122]: R.K. Merton (1973), *The Sociology of Science. Theoretical and Empirical Investigations*。布尔迪厄为了“解释”他的科学家社会学与科学研究之间的差异而撰写的相当朦胧的书见证了这一区分。见 Pierre Bourdieu (2001), *Science de la science et réflexivité*。
[^123]: Bloor, *Knowledge and Social Imagery*；Harry M. Collins 和 Trevor Pinch (1982), *Frames of Meaning: the Social Construction of Extraordinary Science*。
[^124]: 见 Steve Woolgar (1988), *Science The Very Idea*。伍尔加在试图让 his 同行甚至更加头晕方面做出了杰出的工作，尽管他始终安全且明智地留在了由关于科学和技术客体的话语的拟人化曲目所赋予的严格限制之内。他确保词语与世界之间的差距变得甚至更宽，而没有注意到科学研究除了讽刺的课程外，还可以是一门现实主义的课程。
[^125]: 我不会试图定义这个不可思议地微小的“我们”的真实大小，不确定它是否延伸到了巴黎圣米歇尔大道 62 号之外很多，并且甚至那也可能局限于一楼！我只能假装是一个不存在的群体的“代表性样本”。
[^126]: 这个口径可以很好地省去阅读许多通过作为 ANT 的内容，因为这种社会理论已被倒置并用作一种全用途、全地形的“方法论”，它可以被“应用”到任何领域而其本身不经历任何改变（见第141页的插曲）。相反，在科学和技术史中的海量工作可以算作 ANT。
[^127]: 这仍然是戴维·布鲁尔（David Bloor）对称性原则的持久贡献，因为这是打破局限于非理性主义的知识社会学令人窒息影响的唯一方式。
[^128]: 这就是我对自愿喜爱的小小子领域产生爱国主义依恋的源头。从现在起，科学也是“特殊的”，而不是那使所有其他活动变得“特殊”的东西。
[^129]: 见 Baudoin Jurdant (1998), *Impostures intellectuelles. Les malentendus de l’affaire Sokal* 以及 Yves Jeanneret (1998), *L’affaire Sokal ou la querelle des impostures*。
[^130]: 我正在使用“科学大战”来指定科学家对对他们进行的研究的整个反应，即便在真正的核心科学研究开始与由“科学战士”的出版物触发的痛苦情节之间花了大约二十年。
[^131]: 这就是使做出批判变得如此危险的原因。去蔽的迫切愿望已经成为了保护分析家甚至听不到他们误读的人尖叫的最佳方式，同时将自己装扮在唯有他们“看透”普通人 naive 依恋的神秘的勇敢偶像破坏者的角色中。关于这种偶像破坏的人类学，见 Bruno Latour 和 Peter Weibel (2002), *Iconoclash: Beyond the Image Wars in Science, Religion and Art*。
[^132]: 如果没有 Isabelle Stengers (1997), *Power and Invention* 以及 Stengers, *The Invention of Modern Science*，我将从未引导这一移动。见一篇阐释她论点的文章，Bruno Latour (2004a), *‘How to Talk about the Body? The Normative Dimension of Science Studies’*。
[^133]: 这从最开始就是哈罗德·加芬克尔（Harold Garfinkel）至关重要的洞察。并且这是社会科学中几乎任何其他人的正确态度，因为在实践中，优秀的观察者极少能固守他们的社会理论。这就是使 Pierre Bourdieu (1972), *Outline of a Theory of Practice* 成为如此有见地的一本书的原因。这种充分尊重的态度是芝加哥社会学派以及 Howie Becker 所有工作的核心。见 Howard Becker (1982), *Art Worlds*。
[^134]: 我感谢 Gerard de Vries 在那些险恶的海峡中给予的帮助。如果我淹死了，那不是他的错。
[^135]: 见 Albert Einstein (1920), *Relativity, the Special and the General Theory*。对于这种重新物质化的阶段，见 Peter Galison (2003), *Einstein’s Clocks, Poincaré’s Maps*。
[^136]: 这恰恰是社会解释者在他们的因果关系中发现如此令人信服的地方，以及什么使他们为他们的科学成就感到如此自豪。它是如此强大，以至于它可以解释这么多！但他们应该更仔细地观察自然科学家在现象与它们的因果关系之间建立连接的方式。它通常意味着未知不仅可以生成已知，而且还可以深入探索未来的未知。见在 Bernadette Bensaude-Vincent (1986), *‘Mendeleev’s periodic system of chemical elements’* 中生动的例子。
[^137]: 这种顽固将在本书的最后得到回报，届时我们将使与使行动成为可能的存在的遭遇成为可能，这些遭遇至今已被以社会形式对集体的适时组装所延迟——见第232页。
[^138]: 这种解释的一个古典例子在 Lewis S. Feuer (1974), *Einstein and the Generations of Science* 中提供。
[^139]: 见在 John Farley 和 Gerald L. Geison (1974), *‘Science, Politics and Spontaneous generation in 19th-century France: the Pasteur-Pouchet Debate’* 以及 Gerald G. Geison (1995), *The Private Science of Louis Pasteur* 中呈现的典型案例。
[^140]: 见 Bruno Latour (1984), *Les microbes, guerre et paix, suivi de Irréductions*；John Law (1986b), *‘On the Methods of Long-Distance Control Vessels Navigation and the Portuguese Route to India’*；以及当然还有关于扇贝的现在神话般的论文 Michel Callon (1986), *‘Some elements of a sociology of translation domestication of the scallops and the fishermen of St Brieux Bay’*，我在此处对其进行总结。
[^141]: 见 Crosbie Smith 和 Norton Wise (1989), *Energy and Empire: A Biographical Study of Lord Kelvin* 以及 Brian Cantwell Smith (2003), *‘The Devil in the Digital Details. Digital Abstraction and Concrete Reality’*。
[^142]: 再次，在历史、人类学、艺术史和商业史中的每个人一直都在沿途做着相同的事情。见在 Carlo Ginzburg (1980), *The Cheese and the Worms: The Cosmos of a 16th-Century Miller* 中为了尊重磨坊主形而上学的方式的惊人例子。见固定公司增长的阐释而不预设规模的 Alfred D. Chandler (1977), *The Visible Hand: The Managerial Revolution in American Business*。
[^143]: 如果我们早些知道加布里埃尔·塔尔德（Gabriel Tarde），我们将省去许多努力，或者至少将不必沉溺于我们已经发明了一种全新社会理论的相当愚蠢的姿态中。
[^144]: 卡隆明确指代 Michel Serres (1974), *La Traduction (Hermès III)*。
[^145]: 在这漫长的历史中，我只能向读者推荐 Steven Shapin 和 Simon Schaffer (1985), *Leviathan and the Air-Pump: Hobbes, Boyle and the Experimental Life*。社会学与现代化之间的联系是如此强大，以至于不可能将一个与另一个解开。见 Ulrich Beck, Anthony Giddens 和 Scott Lash (1994), *Reflexive Modernization: Politics, Tradition and Aesthetics in the Modern Social Order*；Zygmunt Bauman (1997), *Postmodernity and its Discontents*；以及 Bruno Karsenti (1997), *L’Homme total: Sociologie, anthropologie et philosophie chez Marcel Mauss*。
[^146]: 这是怀特海（Whitehead）的表达。见 William James (1890), *The Principles of Psychology*，John Dewey (1930年重印于1948年完备作品1982年), *Reconstruction in Philosophy*，以及 Stengers, *Penser avec Whitehead*。经验主义从未简单关于事实问题在 Lorraine Daston (1988), *‘The Factual Sensibility: an Essay Review on Artifact and Experiment’* 以及 Jessica Riskin (2002), *Science in the Age of Sensibility: The Sentimental Empiricists of The French Enlightenment* 中被美妙地展示。
[^147]: 见 Hacking, *The Social Construction of What?* 中关于岩石的章节。
[^148]: 见 Pablo Jensen (2001), *Entrer en matière: Les atomes expliquent-ils le monde?*。
[^149]: 见 Evelyn Fox-Keller (2000), *The Century of the Gene*；Sophie Houdart (2000), *‘Et le scientifique tint le monde: Ethnologie d’un laboratoire japonais de génétique du comportement’*；以及 Richard Lewontin (2000), *The Triple Helix: Gene, Organism and Environment*。
[^150]: Brian Cantwell Smith (1997), *On the Origins of Objects*。
[^151]: 甜菜的不大可能的案例帮助 François Mélard 提供了一个当事物被带入时社会发生什么的最佳应用之一。见 François Mélard (2001) *‘L’autorité des instruments dans la production du lien social: le cas de l’analyse polarimétrique dans l’industrie sucrière belge’*。
[^152]: 涂尔干当他提议将“社会事实视为物”时也没有太大机会，因为什么是社会、什么是事实以及什么是物可能是哲学中最具争议、不确定和动摇的三个概念！
[^153]: 见 Ludwik Fleck (1981) *Genesis and Development of a Scientific Fact* 以及 Ludwik Fleck, Robert S. Cohen 和 Thomas Schnelle (1986) *Cognition and Fact: Materials on Ludwik Fleck*。
[^154]: 镜片或预设的隐喻实际上是库恩在弗莱克著作前言中所使用的那个。
[^155]: Latour, *Politics of Nature*, Chapter 2。
[^156]: 除了当然在考古学家和民族志学家的专家手中。见 Pierre Lemonnier, *Technological Choices*。
[^157]: Martin Heidegger (1977), *The Question Concerning Technology and Other Essays*。关于这一论点的重读，见 Graham Harman (2002), *Tool-Being: Heidegger and the Metaphysics of Objects*。
[^158]: 见 Peter Galison (1997), *Image and Logic: A Material Culture of Microphysics* 以及 Pickering, *The Mangle of Practice*。
[^159]: 见 Shirley Strum 和 Linda Fedigan (2000), *Primate Encounters* 中由 Tang-Martinez, Z. 撰写的章节 *‘Paradigms and Primates: Bateman’s Principles, Passive Females, and Prospectives from Other Taxa’* pp. 260–274。
[^160]: 见 Jean-Jacques Kupiec 和 Pierre Sonigo (2000), *Ni Dieu ni gène*。
[^161]: 见 Frans De Waal (1982), *Chimpanzee Politics: Power and Sex Among Apes*。
[^162]: 见 Alain Ruellan 和 Mireille Dosso (1993), *Regards sur le sol*。
[^163]: 见 Adam Lowe 和 Simon Schaffer (1999), *N01se*。
[^164]: 这是我从 Marc Berg 和 Anne-Marie Mol (1998), *Differences in Medicine: Unraveling Practices, Techniques and Bodies* 以及 Mol, *The Body Multiple* 中汲取的决定性教训。
[^165]: 这也是后现代主义（认为其任务是向被“大叙事”过度统一的世界增加多样性）与 ANT（觉得多样性是事情的属性，而不是人类阐释事情的属性）之间的分水岭。
[^166]: 鉴于那些词词变和漫长的历史，我没有假装遵循标准的定义。在下文中，“本体论”与“形而上学”是同一件事，真理和统一的问题已被加于其上。
[^167]: 我为本体论保持复数形式以提醒读者，这种统一性不是世界在初次相遇时像什么的结果，而是如果世界被收集和组装，它可能变成什么。
[^168]: 这方面的一个有用案例是由一项将天主教上帝作为行动者网络实例的研究提供的。见 Albert Piette (1999), *La religion de près: L’activité religieuse en train de se faire*。
[^169]: 见 Callon, Lascoumes 和 Barthe, *Agir dans un monde incertain*。
[^170]: 见 Latour 和 Weibel, *Making Things Public*。

# Fourth Source of Uncertainty: Matters of Fact vs. Matters of Concern

_Source pages: 98–131_

Groups are made, agencies are explored, and objects play a role. Such are the three first sources of uncertainty we rely on if we want to follow the social fluid through its ever-changing and provisional shapes. So far, our core hypothesis may still remain acceptable to those who define social in the traditional sense of the word. To be sure, it requires more work: an extension of the list of actors and agencies; a deepening of the conflicts about practical metaphysics; an abandonment of the artificial divide between social and technical ‘dimensions’; a pursuit through areas scarcely visited until now; a new practice of finding controversies more rewarding and, in the end, more stable than absolute departure points; and, finally, an invitation to develop a puzzling new custom to generously share metalanguage, social theory, and reflexivity with the actors themselves who are no longer considered as mere ‘informants’. Still, the travels that are made possible by such a new departure point, although rougher and bumpier, have not requested any basic changes in the scientific outlook itself. After all, sociology may remain a science even though this means paying a higher price than expected, visiting sites that had not been anticipated, accepting more relativity, and deploying more contradictory philosophies than seemed necessary at first glance. On the whole, abandoning the ether of society to feed off of controversies doesn’t seem to be that much of a sacrifice. No matter how startling at first, new habits of thought might be quick to form.

Unfortunately, the difficulties we have to tackle do not stop at these three. A fourth source of uncertainty has to be accepted, and this one will lead us to the trickiest points of the sociology of associations as well as to its birthplace. Sociology of science, or what is known as ‘science studies’, is a convenient although banal translation into Constructivism vs. social constructivism

ANT is the story of an experiment so carelessly started that it took a quarter of century to rectify it and catch up with what its exact meaning was. It all started quite badly with the unfortunate use of the expression ‘social construction of scientific facts’. We now understand why the word ‘social’ could entail so much misunderstanding; it confused two entirely different meanings: a kind of stuff and a movement for assembling non-social entities. But why has the introduction of the word ‘construction’ triggered even more confusion? In accounting for this difficulty, I first hope to make clear why I give so much prominence to the tiny subfield of science studies. It has renewed the meaning of all the words making up this innocent little expression: what is a fact, what is a science, what is a construction, and what is social. Not so bad for an experiment so recklessly conducted![^107]

In plain English, to say something is constructed means that it’s not a mystery that has popped out of nowhere, or that it has a more humble but also more visible and more interesting origin. Usually, the great advantage of visiting construction sites is that they offer an ideal vantage point to witness the connections between humans and non-humans. Once visitors have their feet deep in the mud, they are easily struck by the spectacle of all the participants working hard at the time of their most radical metamorphosis.[^108] This is not only true of science but of all the other construction sites, the most obvious being those that are at the source of the metaphor, namely houses and buildings fabricated by architects, masons, city planners, real estate agents, and homeowners.[^109] The same is true of artistic practice.[^110]

The ‘making of’ any enterprise—films, skyscrapers, facts, political meetings, initiation rituals, haute couture, cooking—offers a view that is sufficiently different from the official one. Not only does it lead you backstage and introduce you to the skills and knacks of practitioners, it also provides a rare glimpse of what it is for a thing to emerge out of inexistence by adding to any existing entity its time dimension. Even more important, when you are guided to any construction site you are experiencing the troubling and exhilarating feeling that things could be different, or at least that they could still fail—a feeling never so deep when faced with the final product, no matter how beautiful or impressive it may be.

So, using the word ‘construction’ seemed at first ideal to describe a more realistic version of what it is for anything to stand. And indeed, in all domains, to say that something is constructed has always been associated with an appreciation of its robustness, quality, style, durability, worth, etc. So much so that no one would bother to say that a skyscraper, a nuclear plant, a sculpture, or an automobile is ‘constructed’. This is too obvious to be pointed out. The great questions are rather: How well designed is it? How solidly constructed is it? How durable or reliable is it? How costly is the material? Everywhere, in technology, engineering, architecture, and art, construction is so much a synonym for the real that the question shifts immediately to the next and really interesting one: Is it well or badly constructed?

At first, it seemed obvious to us—the early science students—that if there existed building sites where the usual notion of constructivism should be readily applied, it had to be the laboratories, the research institutes, and their huge array of costly scientific instruments. Even more so than in art, architecture, and engineering, science offered the most extreme cases of complete artificiality and complete objectivity moving in parallel. There could be no question that laboratories, particle accelerators, telescopes, national statistics, satellites arrays, giant computers, and specimen collections were artificial places the history of which could be documented in the same way as for buildings, computer chips, and locomotives. And yet there was not the slightest doubt that the products of those artificial and costly sites were the most ascertained, objective, and certified results ever obtained by collective human ingenuity. This is why it was with great enthusiasm that we began using the expression ‘construction of facts’ to describe the striking phenomenon of artificiality and reality marching in step. Moreover, to say that science, too, was constructed gave the same thrill as with all the other ‘makings of’: we went back stage; we learned about the skills of practitioners; we saw innovations come into being; we felt how risky it was; and we witnessed the puzzling merger of human activities and non-human entities. By watching the fabulous film that our colleagues the historians of science were shooting for us, we could attend, frame after frame, to the most incredible spectacle: truth being slowly achieved in breathtaking episodes without being sure of the result. As far as suspense was concerned, history of science outdid any plot Hollywood could imagine. Science for us became better than simply objective, it became interesting, just as interesting as it was for its practitioners engaged in its risky production.[^111]

Unfortunately, the excitation went quickly sour when we realized that for other colleagues in the social as well as natural sciences the word construction meant something entirely different from what common sense had thought until then. To say that something was ‘constructed’ in their minds meant that something was not true. They seemed to operate with the strange idea that you had to submit to this rather unlikely choice: either something was real and not constructed, or it was constructed and artificial, contrived and invented, made up and false. Not only could this idea not be reconciled with the sturdy meaning one had in mind when talking about a ‘well constructed’ house, a ‘well designed’ software, or a ‘well sculpted’ statue, but it flew in the face of everything we were witnessing in laboratories: to be contrived and to be objective went together. If you began breaking the seamless narratives of fact making into two branches, it made the emergence of any science simply incomprehensible. Facts were facts— meaning exact—because they were fabricated—meaning that they emerged out of artificial situations. Every scientist we studied was proud of this connection between the quality of its construction and the quality of its data. This strong connection was actually one’s main claim to fame. While the epistemologists might have forgotten this, etymology was there to remind everybody.[^112] We were prepared to answer the more interesting question: Is a given fact of science well or badly constructed? But certainly not to sway under this most absurd alternative: ‘Choose! Either a fact is real or it’s fabricated!’

And yet, it became painfully clear that if we wanted to go on using the word construction we would have to fight on two fronts: against the epistemologists who went on claiming that facts were ‘of course’ not constructed—which had about as much sense as saying that babies are not born out of their mother’s wombs—and against our ‘dear colleagues’ who seemed to imply that if facts were constructed then they were as weak as fetishes—or at least what they believed fetishists ‘believed’ in. At which point, it could have been safer to abandon the word ‘construction’ entirely—especially since the word ‘social’ had the same built-in defect of maddening our readers as surely as a torero’s cape in front of a bull. On the other hand, it remained an excellent term for all the reasons just mentioned. Especially useful was the clear fashion in which ‘construction’ focused on the scene in which humans and non-humans were fused together. Since the whole idea of the new social theory we were inventing was to renew in both directions what was a social actor and what was a fact, it remained crucial not to lose sight of those most extraordinary building sites where this double metamorphosis was occurring. This is why I thought it more appropriate to do with constructivism what we had done for relativism: thrown at us like insults, both terms had a much too honorable tradition not to be reclaimed as a glorious banner. After all, those who criticized us for being relativists never noticed that the opposite would be absolutism.[^113] And those who criticized us for being constructivists would have probably not wished to see that the opposite position, if words have any meaning, was fundamentalism.[^114]

On the one hand, it seemed easy enough to reclaim a sturdy meaning for this much maligned term construction: we simply had to use the new definition of social that was reviewed in the earlier chapters of this book. In the same way as a Socialist or an Islamic Republic is the opposite of a Republic, adding the adjective ‘social’ to ‘constructivism’ completely perverts its meaning. In other words, ‘constructivism’ should not be confused with ‘social constructivism’. When we say that a fact is constructed, we simply mean that we account for the solid objective reality by mobilizing various entities whose assemblage could fail; ‘social constructivism’ means, on the other hand, that we replace what this reality is made of with some other stuff, the social in which it is ‘really’ built. An account about the heterogeneous genesis of a building is substituted by another one dealing with the homogeneous social matter in which it is built. To bring constructivism back to its feet, it’s enough to see that once social means again association, the whole idea of a building made of social stuff vanishes. For any construction to take place, non-human entities have to play the major role and this is just what we wanted to say from the beginning with this rather innocuous word.

But obviously this rescue operation was not enough since the rest of the social sciences seemed to share a completely different notion of the same term. How could that be? Our mistake was that since we had never shared the idea that construction could mean a reduction to only one type of material, we produced antibodies against the accusation that we had reduced facts to ‘mere construction’ only very slowly. Since it was obvious to us that ‘social construction’ meant a renewed attention to the number of heterogeneous realities entering into the fabrication of some state of affairs, it took years for us to react in a balanced way to the absurd theories with which we appeared to be associated.[^115] Even though constructivism was for us a synonym for an increase in realism, we were feted by our colleagues in social critique as having shown at last that ‘even science is bunk’! It took me a long time to realize the danger of an expression that, in the hands of our ‘best friends’, apparently meant some type of revenge against the solidity of scientific facts and an expose´ of their claim to truth. They seemed to imply that we were doing for science what they were so proud of having done for religion, art, law, culture, and everything the rest of us believe in, namely reducing it to dust by showing it was made up. For someone who had never been trained in critical sociology, it was hard to imagine that people could use the causal explanation in their own discipline as proof that the phenomena they were accounting for didn’t really exist, not to mention that they were associating the artificiality of the construction with a deficit in reality. Unwittingly, constructivism had become a synonym of its opposite number: deconstruction.

No wonder that our excitement in showing the ‘social construction of scientific fact’ was met with such fury by the actors themselves! For physicists, it is far from the same thing to settle complex controversies about black holes or to be presented instead with ‘power struggles among physicists’. For a religious soul, it is far from the same thing to address God in prayer and to be said to pray only to ‘the personalization of Society’. For a lawyer, it is not the same thing to obey the Constitution or to yield to powerful lobbies hidden behind the law. For a haute couture seamstress, it is not the same to cut through thick and shiny velvet or to be said to make ‘social distinction’ visible. For a follower of a cult, it’s not the same thing to be tied to the existence of a divinity and to be told that one adores a fetish made out of wood. The substitution of the social with other stuff seems to every actor a catastrophic loss to be adamantly resisted—and rightly so! If, however, the word social is not used to replace one kind of stuff by another, but is used instead to deploy the associations that have rendered some state of affairs solid and durable, then another social theory might become audible at last.

How could there be, we wondered, such a divide in the basic duties of social science? This is why it slowly dawned on us that there was something deeply flawed not only in the standard philosophy of science, but also in the standard social theories used to account for other domains than science. This is what made ANTscholars at first look either too critical—they were accused of attacking ‘even’ matters of facts and of not ‘believing’ in ‘Nature’ or in ‘outside reality’—or much too naive—they believed in the agencies of ‘real things’ that were ‘out there’.[^116] In effect, what ANT was trying to modify was simply the use of the whole critical repertoire by abandoning simultaneously the use of Nature and the use of Society, which had been invented to reveal ‘behind’ social phenomena what was ‘really taking place’. This, however, meant a complete reinterpretation of the experiment that we had conducted, at first unwittingly, when trying to account sociologically for the production of science. After all, there is a lot to be said in favor of red flags in the hands of clever toreros as they might, in the end, allow one to tame the wild beast.

The fortunate wreck of sociology of science

Let me first dispose of a mistake frequently made about our original subfield by people who are not conversant with it—and that means, I am afraid, most of the world. The field of science studies is often presented as the extension of the same normal sociology of the social to a new object: scientific activities. After having studied religion, class struggles, politics, law, popular cultures, drug addiction, urbanism, corporate culture, etc., social scientists, so the story goes, had no reason to stop at what is the hallmark of contemporary societies: science and technology. According to this view, laboratories and research institutes were no more than the next items in a list of topics to be tackled by using the normal ingredients of social methodology that had been used elsewhere ‘with so much success’. This was the almost unanimous opinion—including that of our colleagues with whom, years ago, we started our enquiries and who are called ‘sociologists of scientific knowledge’ (SSK) or more vaguely ‘science and technology students’ (S&TS).[^117]

Had I to write an introduction to science studies, I would be glad to march behind such a flag.[^118] But since I am trying to define ANT, I have to show how it emerged out of sociology of science by drawing extreme conclusions not only for science but also for social theory. ANT is not the branch of social science that has succeeded in extending its methods to scientific activity and then to the rest of society, but the branch (or rather the twig) made of those who have been thoroughly shaken when trying to give a social explanation of the hard facts of science. ANT scholars are mainly defined as those who have drawn, from the thirty odd years of sociology of science, a completely different conclusion than those of their best and closest colleagues. Whereas the later have decided that social theory works even on science, we have concluded that, overall and in the details, social theory has failed on science so radically that it’s safe to postulate that it had always failed elsewhere as well. Social explanations cannot be ‘extended’ to science, thus they cannot expand anywhere else. If sociology claims to become somewhat of a science—and we do share this claim—it has to come to grasps with such an obstacle without flinching.

To check that this argument is not an empty paradox, I have to explain why we had to abandon our friends’ positions—without of course abandoning either close collaboration or friendship! In effect, four conclusions had been drawn from the development of sociology of science—I can ignore the fifth position, but I wonder whether it really even exists. It supposedly concluded that science is a ‘social fiction like all the other social fictions’ because it is obviously no longer interested in elaborating a social science and does not grasp the first thing about fiction anyhow.[^119] The first position is quite predictable: science studies had to fail completely because no social explanation of objective science can be offered; facts and theories are too hard, too technical, too real, too eternal, and too remote from human and social interest. Trying to explain science sociologically is a contradiction since, by definition, the scientific is only what has escaped from the narrow constraints of society—by which they probably mean ideology, political passions, subjective mood, and endless, empty debates. Scientific objectivity has to remain forever the rock on which all the ambitions of sociology will wreck, the stone that will always humiliate its pride. Such is the majority reaction of philosophers, epistemologists and, strangely enough, most social scientists: there can be a sociology of knowledge, of pseudo-sciences, of belief, of the superficial aspects of science— ‘scientists are humans, too’ says the cliche´—but not of the cognitive, objective, atemporal aspects of the incontrovertible results of science.[^120] Exeunt sociologists.

The second, less extreme conclusion can be stated in this way: in order to be respected and to succeed, sociology should stick to just those points deemed superficial by the former position. Indeed, sociology of science should limit itself to career patterns, institutions, ethics, public understanding, reward systems, legal disputes and it should propose only with great prudence to establish ‘some relations’ between some ‘cognitive’ factors and some ‘social’ dimensions, but without pressing the point too hard. Such is the position of a sociology of scientists (as opposed to a sociology of science) put forward, for instance, by Robert K. Merton and later Pierre Bourdieu.[^121]

The third conclusion is the one drawn by most of our colleagues in science studies: in their eyes, sociologists of the former persuasion are much too timid. As to those who have predicted with glee the failure of all scientific explanations of science, they have embraced a form of pure obscurantism. They were never able to offer a reason why science itself could not be scientifically studied.[^122] For scholars in SSK and more generally STS, cognitive and technical aspects of science, on the whole, are thoroughly studiable by sociologists. It requires invention, adaptation and precaution, but the usual tools of the trade are adequate enough—even though tricky questions of reflexivity and realismmightmakesomepeopledizzyandqueasy.[^123]Suchhasbecome,and with good reason, the common sense of sociologists of science.

But from the very same experiment we have drawn a completely different fourth conclusion—or rather the ‘we’ I use in this book is defined as those who have drawn the following consequences:[^124]

a) a thorough sociology of science is perfectly possible—against the philosophers of science and in agreement with the whole of science studies; b) such a sociology cannot be limited to the superficial and social context of science—against those who wish to limit the ambitions of their discipline to the study of scientists and who voluntarily shun away from the technical and cognitive content; c) scientific practice is too hard to be cracked by ordinary social theory and a new one has to be devised which can be used to throw a new light on ‘softer’ topics as well—against our colleagues in the field of science studies who chose not to see the threat to their original discipline raised by their own work.[^125]

I am not claiming that this conclusion to the thrilling adventure of science studies is the only necessary and inevitable one. I am simply saying that to be called ‘ANT scholars’ it is necessary to transform the failure of providing a convincing social explanation of scientific hard facts into a proof. It is not that sociology of science was doomed to fail, but that social theory instead had to be redone.[^126] Since there exist experimenta crucis (decisive experiments) neither in physics nor in sociology, I cannot demonstrate that this is the only way to go, but I can claim that by using this failure as a springboard—no social explanation of science is possible—a new path opens up for social theory: the social has never explained anything; the social has to be explained instead. It’s the very notion of a social explanation that has to be dealt with. Our colleagues prefer to say: ‘Social explanation of science has failed because it is contradictory.’ Or they might say: ‘It has succeeded fairly well, let’s go on with business as usual.’ But ANT proposes: ‘It’s a great opportunity now that it has failed so thoroughly since it may finally bring social theory to its senses.’ In the same way as church fathers celebrated Adam’s sin as a felix culpa (a fortunate fall from grace) because it had triggered Christ’s redemption, I could say that the failure of a social explanation on science has been the great chance for social theory.

If our decision to draw those conclusions from this experiment cannot be proven, it is nonetheless far from being frivolous, as if we had made it just for the fun of it, simply ‘pour e´pater le bourgeois’. There is an excellent reason, retrospectively at least, why the special case of science should have wrecked social theory so completely: it was the first time that social scientists were really studying up.

Until laboratories, machineries, and markets were carefully scrutinized, Objectivity, Efficacy and Profitability—the three Graces of modernism—were simply taken for granted. Social scientists had fallen into the dangerous habit of studying only those activities that differed from those default positions: irrationality should be accounted for; rationality was never in need of any additional justification; the straight path of reason did not require any social explanation, only its crooked deviations.[^127] Thus, no real test had ever been proposed to see whether a social explanation of anything actually held up or not, since rationality itself was never questioned. Even when they were tycoons, artistic geniuses, movie stars, boxing champions, or statesmen, sociologists’ informants were always branded by the stigma of being less rational, less objective, less reflexive, less scientific, or less academic than those doing the study. Thus, in spite of what they often claimed, sociologists had always studied down, since the power of science remained on their side and was not itself scrutinized. Religion, popular culture, mythical cosmologies, markets, corporations—even works of art—were never as strong as the science of the social, which was replacing all those softer things by the harder stuff of some hidden social aggregates as well as their powers, structure, and inertia. The wheels of the explanans had always been forged in more solid steel than those of the explanandum. No wonder they easily grinded out proofs and effortlessly cranked out data.

For example, religious people never screamed in anger when they were ‘socially explained’. Who would have listened to them anyway? If anything, their sobs would have been further proof that they could not stand witnessing their fanciful and archaic illusions explained by the cold glare of hard social facts. And the same would have happened if politicians, the poor, workers, farmers, and artists had whined at being ‘put into a social context’. Who would have listened to the three-century long string of objections raised by tropical worshippers accused of fetishism? They might have grumbled and shrugged, but never did they bite back at the sociologists’ proofs. So who would have checked the efficacy of social explanation? Certainly not critical sociologists, especially because their ‘explanations’ always fell on concerns they did not much care for. So not only did the social explanation never run into a counter case, but its acid also had no difficulty in dissolving issues for which social scientists could not care less about since, in their almost prophetic drive for emancipation, they tried to help people out of them! What event could have awaked them out of their dogmatic slumber? How about the gentle hum of laboratory air conditioning!

This is the Archimedean point social theory was looking for. . . . Science represented a completely different challenge and this is exactly the reason why we tackled it first—even though, for reasons of logic, I place it fourth in this book. Not only did social scientists care wholeheartedly about science, but it was also their only treasure left after the cruel disenchantment of modernism had struck down all the older ideals. Beyond objectivity, universality, and scientificity, there was nothing worth clinging to. Their only hope was to become fullfledged scientists. And yet, for the first time, social scientists had to study something that was higher, harder, and stronger than them. For the first time, the explanandum resisted and grinded the teeth of the explanans’ cogs to mere stumps. Not only that, but the screams of those being studied could be heard loud and clear—and they were not coming from Bali, the ghettos, TV studios, corporate board rooms, or the US Senate, but from departments next door, from colleagues in the very same hiring and grant committees.

Now, at last, it was time to carry out in the social sciences the experiment which had never been carried out before: What proof do we have that a social explanation holds when we study up? When the reactions of those studied cannot be ignored? When the ‘cultural capital’ of those studied is infinitely higher than those doing the study? When the objects to be replaced by ‘social force’ are obviously much stronger, varied, longer lasting than this very social force that is supposed to explain them? When the truths to be explained are equally valued by those who study and by those who are studied as the only treasure on earth worth fighting for? After two centuries of easily explaining away the behavior and beliefs of farmers, the poor, fetishists, fanatics, priests, lawyers, and businessmen whose anger was rarely registered and by providing explanations that could never be compared one to one with what was explained, we were going to finally see whether or not the social could explain anything else. Chemists, rocket scientists, and physicists are used to seeing their laboratories explode, but it had been quite a while before the sociologist’s office could run an experiment risky enough even to have a chance to fail! And, this time, it did explode. After a week in Roger Guillemin’s laboratory thirty years ago, I remember how inescapable I found the conclusion: the social cannot be substituted for the tiniest polypeptide, the smallest rock, the most innocuous electron, the tamest baboon. Objects of science may explain the social, not the other way around. No experience was more striking than what I saw with my own eyes: the social explanation had vanished into thin air.

Naturally, many branches of social science made the same effort, especially feminist studies, queer studies, some cultural studies and most of anthropology. But is it really unfair to say that those bodies of work risked remaining peripheral, marginal, and exotic as long as they were contrasted with scientific objectivity, which was supposed to escape from that sort of treatment? The service provided by science studies and similar branches of social science was to remove the standard that made them by comparison marginal or simply ‘special’. After science studies, every social science can study ‘up’.[^128]

No social explanation is necessary

The difficulty was to make sense of this experience—and this took a very long time. That scientists were sometimes angry at us was not in itself that significant. Studying up does not mean being submitted to the agenda of those we study: what some disgruntled scientists concluded from our research remains their business, not ours. As far as I can tell from the confusing episodes of what has been called the ‘Science Wars’, they might have concluded that the white purity of science should never be sullied by the dark and greasy fingers of mere sociologists.[^129] If they have not learned anything from their encounters with us, this is too bad for them and there is not much we can do. But even if they drew the wrong conclusion, their furor at what sociologists were so clearly missing in trying to explain their work was for me a crucial sign. No matter how misguided their reactions, it showed that whenever a social explanation was provided there was something very tricky going on. Instead of establishing some connection between two entities, it often happens that one entity is substituted by another one. At which point the necessary search for causality has become a wholly different enterprise dangerously close to prestidigitation.

How can this sleight of hand be done? It happens when a complex, unique, specific, varied, multiple, and original expression is replaced by a simple, banal, homogeneous, multipurpose term under the pretext that the latter may explain the former. For instance, when you try to relate the revolution in medicine introduced by Louis Pasteur to a small set of terms summarizing the French Second Empire; or when you try to account for Van Gogh’s Chambre a` Arles with a small number of all-purpose expressions having to do with artists’ markets. What begins as a classical and fully respectable search for an explanation ends up by replacing the explanandum with the explanans. While other sciences keep adding causes to phenomena, sociology might be the only one whose ‘causes’ risk having the strange effect of making the phenomena they are supposed to explain vanish altogether.

Such is the interpretation I chose to give to the ‘Science Wars’: scientists made us realize that there was not the slightest chance that the type of social forces we use as a cause could have objective facts as their effects.[^130] Not only because we lacked respect for them—in which case we could have ignored or even taken pride in debunking their pretensions[^131]—but because we could not detect any continuity between the causalities we were putting forward and the objects to which they were attached. Thanks to the scientists knee-jerk reactions, which could not be ignored because they dealt with harder facts than ours and occupied an academic position dangerously close to us, we slowly came to realize—provided we wished to—that such a slick substitution might have been occurring unnoticed in all the other subfields of social sciences as well, even when we were studying down and not up. In which case, it was not only science but the whole of social theory that had always provided harder objects than the social forces used to explain it—fetishes, beliefs, religions, cultures, art, law, markets. Even when no actor screamed back, no alarm ringed, the social scientists’ legislation seemed to run smoothly and to everyone’s satisfaction, celebrating still a new success for its ‘scientific method’.

ANT does not assert that all the other domains of social science are fine and that only science and technology require a special strategy because they are so much harder, so much more important, and so much more respectable. It claims that since social accounts have failed on science so pitifully, it must have failed everywhere, science being special only in the sense that its practitioners did not let sociologists pass through their turf and destroy their objects with ‘social explanations’ without voicing their dissent loud and clear. Elsewhere the ‘informants’ had always resisted but in a way that was not so noticeable because of their lower status or, when it was noticed, their furor was simply added to the data of the critical theorist as further proof that ‘naive actors’ cling to their pet illusions even in the face of the most blatant refutations. Scientists do not offer a special case of recalcitrance: we have simply rediscovered, thanks to science studies, that it should have remained the case everywhere, be it in the social or natural sciences.[^132] As we will see later on, our job as social scientists is to generate recalcitrant hard facts and passionate objectors that resist social explanations. In effect, sociologists have always studied up.[^133]

Could this lead to a science of the social after so many attempts to engage sociology ‘on the sure path of science’ as Kant had said? This remains to be seen. What is clear at this point is that science as an activity is part of the problem as well as part of the solution, and that no social science is now possible without a strong-minded sociology of science at its core to remove the snake of social explanation it has nurtured up to now. So far, what passes as ‘epistemology of social sciences’ has simply accumulated the defects built in the traditional conceptions of epistemology and sociology.

To use this point positively, and not simply as some example of how reflexive sociologists are sawing the branch on which they are uncomfortably seated, a little more work has to be done. The discovery—I see no reason to abstain from this rather grandiose word—that giving an explanation should not be confused with substituting a phenomenon for a social one has to be fully absorbed if we wish to continue our travels.

The difficulty resides with the word ‘substitution’. I know full well that even the most positivist sociologists of the social will naturally object that they never ‘really meant’ that when giving a social explanation of, let’s say, religious fervor, they ‘literally meant’ replacing statues, incense, tears, prayers, and pilgrimages by ‘some stuff’ like ‘social cohesion’ that would be hidden ‘beneath’ the clouds of smoke. They are not, they argue, that stupid. What they ‘really mean’ is that there must exist ‘behind’ the varieties of religious experience another deeper, stronger force that is ‘due to society’ and which explains why religious fervor holds ‘in spite of the fact’ that entities mobilized in prayers (gods, divinities) have no ‘real existence’. Similarly, since objects of art have no intrinsic properties, the passions they trigger must come from some other source that can account for the durable interest people invest in masterpieces.

So, sociologists don’t ‘really mean’ that a social force could be made visible ‘instead of’ gods and divinities or ‘in addition’ to works of art, only that this force is what gives them a durable existence in the absence of what actors say must be the solid and substantial flesh of their divinities and masterpieces. It should thus be noted that, contrary to what usually happens in natural sciences, the task of explaining starts only after a profound suspicion has been introduced about the very existence of the objects to be accounted for. Critical theorists would add that such a revelation of the social entity would be unbearable, since it would actually destroy the necessary illusion that makes society maintain its ‘veil of false consciousness’. So, in their account, social forces play the complicated role of being simultaneously what has to be postulated to explain everything and what, for many reasons, has to remain invisible. Those contradictory requirements are very reminiscent of the 19th century ether that had to be at once infinitely rigid and infinitely elastic. No wonder: like the ether of physicists, the social of sociologists is an artifact caused by the same lack of relativity in the description.

If they don’t literally replace some phenomenon by some social force, what do social explainers mean when they say that there is some force ‘behind the illusory appearances’ that constitutes the ‘real stuff’ out of which gods, arts, law, markets, psychology, and beliefs are ‘really’ made? What is an entity that plays the main part without doing anything? What sort of absence/presence is this? To me, this looks even more mysterious than the dogma of the Holy Trinity, and I am not reassured when it is this mystery that is supposed to explain the whole of religion, law, art, politics, economics, empires, or just plain everything—including the Holy Trinity! And I don’t find it fair at this time to hedge by claiming that sociology is not philosophy anyway; that theories are moot; that good social scientists have no time to split hairs; and that they are too busy with empirical questions or that the tasks of emancipation are too pressing. If sociology suddenly falls back onto an anti-intellectualist stance whenever things get delicate, why does it call itself a science?[^134]

It is exactly at such a juncture that we have to choose to be literal, naive, and myopic. Refusing to understand only half is sometimes a virtue. After all, physicists got rid of the ether only when one of them was moronic enough to ask how the small handle of a clock could be ‘superimposed’ on the big one: everyone else knew, he chose not to.[^135]

With all due respect, I propose to do the same with this great mystery of the social. Everyone seems to know what it means to ‘relate’ religion and society, law and society, art and society, market and society, to have something at once ‘behind’, ‘reinforced’, ‘invisible’, and ‘denied’. But I don’t!

With my voluntarily narrowed mind I’d say that if social element A is said to ‘cause’ the existence of B, C, and D, then not only should it be able to generate back B, C, and D, but it should also account for the differences between B, C, and D, except if it can be shown that B, C, and D are the same thing, in which case their differences can be declared unimportant. If you peruse the social history literature and look at the number of things that are supposed to be caused by ‘the force of society’, the rise of the modern state, the ascent of the petty bourgeoisie, the reproduction of social domination, the power of industrial lobbies, the invisible hand of the market, individual interactions, then the relation might just be one where a single cause has a million effects.[^136] But a cause is a cause is a cause. Is the causing element able to account for the differences between millions of effects—in which case can I generate B, C, and D as consequences when I hold A as a cause? Or are these differences between millions of events really immaterial—in which case sticking simply to cause A implies that I hold everything as important, minus marginal perturbations? In both cases, the A cause is indeed, for all practical purposes, substitutable with the millions of B, C, Ds, etc. But with the ‘ascent of the petty bourgeoisie’, do I really grasp what happened in England, France, and Germany from the 15th

to the 20th century? With the ‘automatic feedback of the invisible hand’, do I really grasp the millions of market interactions throughout the whole world? When holding the law of falling bodies, do I grasp everything pertinent there is to say about the planet’s interactions as well as in the pendulum movement of my mother’s old clock? Does ‘society’ or the ‘market’ contain in potentia what it is supposed to cause or not? ‘Of course not’ would respond the unanimous choir of social theorists, ‘we never claimed such a stupid philosophy of causes’. But then what exact role do they really give to ‘social forces’?

I am inventing of course an experiment that has never occurred because social observers never meant to test their causalities that harshly. They would easily grant that social gravitation is not like Newtonian gravitation. Forced to retreat, I guess they would say that they tried to imagine a more modest, fuzzy, and uncertain type of causality: ‘some relations’ and ‘correlations’ between different ‘factors’. But this is just the place not to be fuzzy: What is precisely the relation imagined between a social factor and some other phenomenon? This is where we have to use again the crucial distinction I introduced earlier between intermediary and mediator. Is the element B, whose emergence is triggered by a factor, treated as a mediator, or is it construed as an intermediary for some force simply transported intact through the agency of the ‘factor’? We have to be very practical again and as myopic as possible: we are not talking here about grandiose epistemological questions but about vehicles, movements, displacements, and transportation systems.[^137] We have to be as pigheaded as possible. If some ‘social factor’ is transported through intermediaries, then everything important is in the factor, not in the intermediaries. For all practical purposes, it can be substituted by them without any loss of the nuances. If society explains religion, then society is enough. If society explains law, then society is enough. If society explains science, then . . .

At this point, everything falls apart. Why? Because in this case, and only in this one, from the start it has been obvious to the enquirers as well as to the informants that ‘factors’ are unable to transport any action through any event reduced to the status of intermediary. Yes, Einstein had a turbulent youth and called his theory ‘revolutionary’ and ‘relativist’, but that does not lead you all the way through his use of Maxwell’s equations, only in their vicinity;[^138] yes, Pasteur was somewhat reactionary and adored the Empress Eugenie but that does not carry you very far through his bacteriology, even though ‘it might not be unrelated’ to his rejection, for instance, of spontaneous generation.[^139] When they have to transport social explanations to the sanctuary of science, factors have an unfortunate tendency to run out of gas! Naturally, this had always been true for the transportation of all the other entities to the various sanctuaries of law, religion, technology, markets, and subjectivities. But before science studies, it was never noticed how quickly they came to a full stop. The experiment that never took place in social theory about what is really meant by a social explanation of anything has been going on in our little field every day when papers are written about the history and sociology of the natural sciences. This is what has made science studies such a perfect crucible for the whole of sociology: finally, thanks to the attempts at socially explaining hard scientific facts, we are going to know what they all had meant before by ‘social’. Here is the place for the decisive big jump: Hic Rhodus, hic salta.

Translation vs. transportation

We have now reached the very birthplace of what has been called ‘actor-network-theory’ or, more accurately, ‘sociology of translation’—unfortunately the label never held in English. As I said, ANT is simply the realization that something unusual had happened in the history and sociology of scientific hard facts, something so unusual that social theory could no more go through it than a camel through the eye of a needle.

The Rubicon was crossed, for me at least, when successive connections were accepted of three former non-social objects (microbes, scallops, and reefs) that insisted on occupying the strange position of being associated with the former social entities we were trying to describe.[^140] Either they were rejected out of social theory because they did not look social enough, or they were welcomed into it. But then the very concept of social had to be deeply altered. This second solution was the defining moment of what was later called ANT.

For instance, fishermen, oceanographers, satellites, and scallops might have some relations with one another, relations of such a sort that they make others do unexpected things—this is the definition of a mediator, as we have now seen several times. Is there one element in this concatenation that can be designated as ‘social’? No. Neither the functioning of satellites nor the life habits of scallops would be clarified in any way by adding something social to the description. The social of sociologists thus appears exactly as it always was, namely a superfluity, a purely redundant rear-world adding nothing to the real world except artificial conundrums—just like the ether before relativity theory helped physicists to re-describe dynamics. Stage one: the social has vanished.

On the other hand, is there anything in the chain deployed that could be said to be non social, in the sense of pertaining to a world apart from associations, for instance a ‘material objective’ one, a ‘subjective symbolic’ one, or a realm of ‘pure thoughts’? No. Scallops make the fisherman do things just as nets placed in the ocean lure the scallops into attaching themselves to the nets and just as data collectors bring together fishermen and scallops in oceanography. From the first three uncertainties, we have learned that studying their relations might be empirically difficult but is no longer a priori forbidden by the ‘obvious objections’ that ‘things don’t talk’, ‘fish nets have no passion’, and ‘only humans have intentions’. Social is nowhere in particular as a thing among other things but may circulate everywhere as a movement connecting non-social things. Stage two: social is back as association.

We don’t know yet how all those actors are connected, but we can state as the new default position before the study starts that all the actors we are going to deploy might be associated in such a way that they make others do things. This is done not by transporting a force that would remain the same throughout as some sort of faithful intermediary, but by generating transformations manifested by the many unexpected events triggered in the other mediators that follow them along the line. This is what I dubbed the ‘principle of irreduction’ and such is the philosophical meaning of ANT: a concatenation of mediators does not trace the same connections and does not require the same type of explanations as a retinue of intermediaries transporting a cause.

When science studies writers set out to account for Einstein’s relativity, Pasteur’s bacteriology, Kelvin’s thermodynamics, and so on, they have to draw connections between entities that are completely different from what before was considered to be a string of social explanations. Those writers state that a factor is an actor in a concatenation of actors instead of a cause followed by a string of intermediaries. As soon as they do that, to their great surprise, the practical details of the case at hand seem to provide some explanation of the context that was supposed to explain it. Suddenly, it’s Pasteur’s own bacteria that appears to explain, through the new tracer of infectious diseases, a large part of what it meant, during the Second Empire in France, to be ‘socially connected’: contagious and uncontaminated people didn’t establish the same solidarity as, say, the rich and the poor. The direction of causality between what is to be explained and what provides an explanation is not simply reversed, but thoroughly subverted: the contagion redraws the social maps. The British Empire is not only ‘behind’ Lord Kelvin’s telegraph experiments, it is also given a reach, a faster reaction time, a durability it will never have without the tiny cables laid out on the ocean. Kelvin’s science creates, in part, the Empire, which is no longer in the background manipulating him unwittingly but made to exist by telegraph wires that are turned into full-blown mediators.[^141] It is this reversal in causality that ANT tried to register first for science and technology and then for every other topic.[^142] This is where it got the strange idea that the social was to be explained instead of providing the explanation. We all began to wonder: if we were good enough at describing so many mediators, we would realize that there is no need anymore for a society that lies ‘behind’.[^143]

As I have said in the introduction, to use the word social for such a process is legitimated by the oldest etymology of the word socius: ‘someone following someone else’, a ‘follower’, an ‘associate’. To designate this thing which is neither one actor among many nor a force behind all the actors transported through some of them but a connection that transports, so to speak, transformations, we use the word translation—the tricky word ‘network’ being defined in the next chapter as what is traced by those translations in the scholars’ accounts.[^144]

So, the word ‘translation’ now takes on a somewhat specialized meaning: a relation that does not transport causality but induces two mediators into coexisting. If some causality appears to be transported in a predictable and routine way, then it’s the proof that other mediators have been put in place to render such a displacement smooth and predictable (see Part II). I can now state the aim of this sociology of associations more precisely: there is no society, no social realm, and no social ties, but there exist translations between mediators that may generate traceable associations. Through this book, we will hopefully learn to widen the gap between an account that makes use of the social as traditionally construed and this other one that purports to deploy strings of mediators. To learn ANT is nothing more than to become sensitive to the differences in the literary, scientific, moral, political, and empirical dimensions of the two types of accounts.

There is more to experience than meets the eye

What may appear really shocking in such a definition of association is not only the strange new meaning it gives to ‘social’ but also the unusual place offered to so-called ‘natural’ objects. And yet both ends of these chains, the social and the natural, have to be dissolved simultaneously. This symmetry is rarely understood by those who define ANT as a sociology ‘extended to non-humans’—as if nonhumans themselves had not undergone a transformation as great as those of the social actors. And yet, if both are not put aside at the same time, it is in vain that we will do our fieldwork: whatever new connections we will have traced, some agencies will take up the label ‘social’ and others the label ‘natural’, and the incommensurability between the two will render invisible the drawing of what we mean by social connections. How they are associated will be lost for good: scallops will sink back into the deep ocean of natural, material, objective, and unintentional matters of fact, while fishermen will assemble in the shabby hut at the entrance of which is written, as in the bad old days of Apartheid, ‘for intentional humans only’. Meantime, sociologists will come back from the field empty-handed, all their data spoiled by a division that contradicts the very practice they tried to account for: fish and fishermen do not face one another like ‘natural’ and ‘social’, ‘object’ and ‘subject’, ‘material’ and ‘symbolic’—and oceanographers even less. Social theory does not have to be confused with Kantism.

To make this possible, we have to free the matters of fact from their reduction by ‘Nature’ exactly as much as we should liberate objects and things from their ‘explanation’ by society. Without this double move, our argument is nothing more than a return to classical materialism that closely resembles a ‘sociology of engineers’ complete with its ‘technical determinism’. The problem is that if it’s already difficult to show that the social is an artifact produced by the application of an ill-adapted notion of causality, it is even trickier to show that ‘Nature’, conceived as the gathering of all non-social matters of fact, should be dispensed with as well. And the utterly puzzled reactions to ANT over the years is proof enough that this is quite tricky and that the chances of success are indeed slim.

Durkheim against pragmatism No one offers a more striking proof of the close link between the definition of society and the theory of science than Durkheim when he set himself the task of criticizing pragmatism, then a novel philosophy. This is how he opened his first 1914 class:

So this is where the fourth source of uncertainty can help us. If we accept to learn also from the controversies about non-humans, we soon realize that matters of fact do not describe what sort of agencies are populating the world any better than the words ‘social’, ‘symbolic’, and ‘discursive’ describe what is a human actor and the aliens overtaking it. This is no wonder since ‘Society’ and ‘Nature’ do not describe domains of reality, but are two collectors that were invented together, largely for polemical reasons, in the 17th century.[^145] Empiricism, conceived as a clear-cut distinction between sensory impressions on the one hand and mental judgment on the other, cannot certainly claim to be a complete description of what ‘we should be attentive to in experience’.[^146]

To pursue our project we don’t have to tackle these difficult philosophical questions. We just need to be open-minded about the shape in which former objects of nature might present themselves in the new associations we are following. To our great surprise, once the artificial boundary between social and natural was removed, non-human entities were able to appear under an unexpected guise. For instance, rocks might be useful to knock an idealist back to his senses, but rocks in geology seemed to be much more varied, much more uncertain, much more open, and deploy many more types of agencies than the narrow role given to them in empiricist accounts.[^147] Steel desks offer a great opportunity for angry realists to thump the table in the name of ‘material constraints’ so as to bring sociologists back to reality, but laminated steel in metallurgy offers so many conundrums on the ways material resistance may occur that there is almost no relation between what positivist philosophers and material scientists call ‘matter’.[^148]

The inflexible drive of genetic make-up may be great for socio-biologists to ridicule the socialist dream of nurturing a better humanity, but genes in biogenetics take so many contradictory roles, obey so many opposite signals, are ‘made up’ of so many influences that if there is one thing that cannot be done with them it is to silence an adversary.[^149] Computers might offer an advertisement for the best example of hype, but chips in computer science require vast institutions in order to live up to their reputation as ‘formal machines’.[^150] Everywhere, the empirical multiplicity of former ‘natural’ agencies overflows the narrow boundary of matters of fact. There exists no direct relation between being real and being indisputable.[^151]

Empiricism no longer appears as the solid bedrock on which to build everything else, but as a very poor rendering of experience. This poverty, however, is not overcome by moving away from material experience, for instance to the ‘rich human subjectivity’, but closer to the The great chance of ANT is that objectivity’s many folds become visible as soon as one moves a bit closer to where agencies are made to express themselves, namely scientific laboratories—or where laboratories are brought into more intimate contact with daily life, which is quite often nowadays. Positivists were not very inspired when they chose ‘facts’ as their elementary building blocks to build their cathedral of certainty. They acted as if it was the most primitive, solid, incontrovertible, undisputable material, as if all the rest could be reduced to it. But there was more than one straw in the solid matter they chose as their foundation.[^152] The etymology itself should have made them shudder: How could a fact be that solid if it is also fabricated? As the shortest inquiry in the most primitive laboratory shows, and as Ludwik Fleck proved long ago, facts are about the least primitive, the most complex, the most elaborated, and the most collective makeup there is![^153]

Fleck on Wasserman’s reaction to detect syphilis In his pioneering book, the founder of sociology of science elaborates a much finer description of the ‘genesis’ of scientific fact that is usually recognized by those who read it through a Kantian or a Kuhnian lens:[^154] But his definition of social is clearly positive and non negative, that is, the more social there is, the more realism there is:

But the ambiguous notion of ‘thought collective’ is in no way akin to traditionally conceived social influence:

Thought collective is not what conditions or limits the fact production, but what allows it to emerge:

This realist attitude toward the social allows Fleck to shift from the notion of collective practice to that of the event:

The notion of event becomes the way to overcome the symmetric limits of sociologists and epistemologists: ANT is not interested only in freeing human actors from the prison of the social but in offering natural objects an occasion to escape the narrow cell given to matters of fact by the first empiricism.[^155] This is what I have always found so refreshing in science studies: until its development, the conversation between philosophers, sociologists, and political scientists about the right divide between ‘Nature’ and ‘Society’ had always been illustrated by boring, routine, millenary old matters of fact such as stones, rugs, mugs, and hammers that were basically things Neanderthals could have been using already. Those objects are perfectly respectable but, as we saw in the preceding chapter, they no longer leave a trace, and thus there is no way they could appear again as mediators.[^156]

The discussion begins to shift for good when one introduces not matters of fact, but what I now call matters of concern. While highly uncertain and loudly disputed, these real, objective, atypical and, above all, interesting agencies are taken not exactly as object but rather as gatherings.[^157] You cannot do with Monte Carlo calculations what you do with mugs; you cannot do with genetically modified organisms what you do with mats; you cannot do with quaternions what you do with black swans.[^158] This is exactly what the fourth uncertainty wishes to thrive from: the mapping of scientific controversies about matters of concern should allow us to renew from top to bottom the very scene of empiricism—and hence the divide between ‘natural’ and ‘social’. A natural world made up of matters of fact does not look quite the same as a world consisting of matters of concern and thus cannot be used so easily as a foil for the ‘symbolic-human-intentional’ social order. This is why what could be referred to as the second empiricism doesn’t look at all like the first: its science, its politics, its esthetics, its morality are all different from the past. It is still real and objective, but it is livelier, more talkative, active, pluralistic, and more mediated than the other.

There is, however, nothing radical or revolutionary in going from the first to the second empiricism. The shift from one world to the other did not require great ingenuity, courage, and originality from ANT scholars. Scientists and engineers in their laboratories were every day making the production of facts more visible, more risky, more costly, more debatable, more interesting, and more publicly relevant as even a cursory look at any technical magazine easily showed. Matters of fact may remain silent, they may allow themselves to be simply kicked and thumped at, but we are not going to run out of data about matters of concern as their traces are now found everywhere. If there is something disheartening for sociologists of associations, it is not the deep silence of a mute ‘Nature’ that would render their enquiries impossible and force them to stick to the ‘symbolic’ human realm, but the sheer flood of information on the many modes in which matters of concern exist in the contemporary world. How could we be up to the task and do justice to such a rising mass of evidence?

A list to help deploy matters of concern

The solution, once again, is to learn how to feed off uncertainties, instead of deciding in advance what the furniture of the world should look like. The inquiry can go on as long as we learn how to take the poison out of the concept of nature in the same way we did for the twin concept of society. In ‘society’ we learned to distinguish the associations—which we kept—from a substance made of social stuff—which we rejected. Similarly, in ‘nature’ we are going to keep the deployment of reality and reject its premature unification into matters of fact. If it was a mistake to jump from the idea of association to the conclusion that they are phenomena made of social stuff, it’s a symmetric error to conclude from an interest in non-humans that they will look like matters of facts—which are nothing more than a dumbed-down version of matters of concern as any reading in science studies will show.

For instance, spermatozoids used to be obstinate little machos swimming forcefully toward the powerless ovule; they are now attracted, enrolled, and seduced by an egg the agency of which is becoming so subtle now that it can select the good sperm from the bad—or at least this is what is now disputed in developmental physiology.[^159] Genes were supposed to transport information coding for the proteins, but they are also considered as competing with one another for food, thus ruining the information transfer metaphor—or at least this is what is now disputed among some geneticists.[^160] Chimpanzees were supposed to be nice sociable partners offering the image of a good savage paradise but now look fiercely competitive, prone to assassination and to devious Machiavellian plots—or at least this is what is disputed in primatology.[^161] Topsoil was supposed to be a compact set of inert matter arranged in layers of different colors that soil scientists learned how to map; it now swarms with such a great number of micro organisms that only microzoologists can explain this miniaturized jungle—or at least this is what is disputed among some pedologists.[^162]

Computers were supposed to be stupid digital machines but now appear to be achieving digitality through a bewildering set of material analog signals bearing no relation with formal calculations—or at least this is what is disputed among some theorists of computing.[^163]

Such a multiplicity does not mean that scientists don’t know what they are doing and that everything is just fiction, but rather that science studies has been able to pry apart exactly what the ready-made notion of ‘natural objective matters of fact’ had conflated too fast, namely reality, unity, and indisputability.[^164] When you look for the first, you do not get automatically the two others. And this has nothing to do with the ‘interpretive flexibility’ allowed by ‘multiple points of views’ taken on the ‘same’ thing. It is the thing itself that has been allowed to be deployed as multiple and thus allowed to be grasped through different viewpoints, before being possibly unified in some later stage depending on the abilities of the collective to unify them.[^165] There are simply more agencies in the pluriverse, to use William James’s expression, than philosophers and scientists thought possible.

The important ethical, scientific, and political point here is that when we shift from the world of matters of fact to the worlds of matters of concern, we can no longer be satisfied either by the indifference to reality that goes with multiple ‘symbolic’ representations of the ‘same’ nature or with the premature unification provided by ‘nature’. By including the many results of the sciences into the zoos of agencies at work together in the world, we have crossed another Rubicon, the one leading from metaphysics to ontology.[^166] If traditional social theory was against delving into the first, it is even more hesitant to sink into the second, which reminds it too much of its own philosophical infancy. And yet, if we wish to travel, we have to learn how to swim these turbulent waters.

To go from metaphysics to ontology is to raise again the question of what the real world is really like. As long as we remain in metaphysics, there is always the danger that deployment of the actors’ worlds will remain too easy because they could be taken as so many representations of what the world, in the singular, is like. In which case we would not have moved an inch and would be back at square one of social explanation—namely back to Kant’s idealism.

The danger cannot be exaggerated when we consider that the openmindedness shown, for instance, by anthropologists about the ‘other’s’ cosmologies is often due to their certainty that those representations have no serious relation to the solid world of matters of fact. In the scholar’s tolerance for wild beliefs, a great deal of condescension might seep through. There may be thousands of ways of imagining how kinships bring children into existence, but there is only, it is argued, one developmental physiology to explain how babies really grow in the womb. There may be thousands of ways to design a bridge and to decorate its surface, but only one way for gravity to exert its forces. The first multiplicity is the domain of social scientists; the second unity is the purview of natural scientists. Cultural relativism is made possible only by the solid absolutism of the natural sciences. Such is the default position of the endless debates going on, for instance, between physical and human geography, physical and cultural anthropology, biological psychiatry and psychoanalysis, material and social archaeology, and so on. There is unity and objectivity on one side, multiplicity and symbolic reality on the other.

This is just the solution that ANT wishes to render untenable. With such a divide between one reality and many interpretations, the continuity and commensurability of what we call the associations would immediately disappear, since the multiple will run its troubled historical course while the unified reality will remain intact, untouched, and remote from any human history. But it’s not the case that shifting from social to natural objects means shifting from a bewildering multiplicity to a welcoming unity. We have to shift, yes, but from an impoverished repertoire of intermediaries to a highly complex and highly controversial set of mediators. Controversies over ontologies turn out to be just as interesting and controversial as metaphysics, except that the question of truth (of what the world is really like) cannot be ignored with a blase´ pose or simplified a priori by thumping on desks and kicking at stones.[^167] Even once reality has fully set in, the question of its unity is still pending. The common world has still to be collected and composed. As we shall see at the end of this book, this is where the social sciences may regain the political relevance that they seem to have lost by abandoning the ether of the social and the automated use of the critical repertoire that it allowed. There is no rear-world behind to be used as a judge of this one, but in this lowly world there lie in wait many more worlds that may aspire to become one—or not, depending on the assembly work we will be able to achieve.

Fortunately, we don’t have to solve those arduous questions all at once in order to do our work as sociologists. We don’t even have to deploy the complete set of agencies manifested by matters of concern. We simply have to make sure that their diversity is not prematurely closed by one hegemonic version of one kind of matter of fact claiming to be what is present in experience—and that goes, of course, for ‘power’ and ‘Society’ as well as for ‘matter’ and ‘Nature’. Once again, the key training for practicing ANT is negative at first.

A to-do list will help us maintain the empirical grasp needed as the considerable difficulties of this theory might force us to lose our way.

First, the great advantage of following scientific facts is that as the name indicates they are fabricated, they exist in many different shapes and at very different stages of completion. While all these differences were shamelessly hidden when they were used as the ‘elementary building blocks’ of ‘the world’ in the singular, they provide massive amounts of information as soon as they are brought back into their ‘factories’, namely their laboratories and research institutes. Science studies now offers many devices to follow facts in the making and to multiply the sites where they have not yet become cold, routine matters of fact.

Second, those sites are no longer limited to laboratories. This is the great virtue of contemporary science and technology. It has extended itself so much, in so many settings, in ever closer intimacy with daily life and ordinary concerns, that it is hard to follow a course of action anywhere in industrial societies without bumping into one of their outcomes. The more science and technology extend, the more they render social ties physically traceable. A material infrastructure provides everyday more proof of a precise follow up of associations, as any look at the World Wide Web turned World Wide Lab shows.

Third, experiments and the controversies they generate provide a sort of continuous site to check what metaphysics and ontology could mean practically for scientists at work. The very organization of science—through grant application, large scale experiments, congresses, publications, controversies, consensus conferences—offers to the analyst a continuous source of information on how to raise the question of ontology. It is in the scientific institutions that we may find the easiest access to understand what it means to increase the range of agencies, to explore alternative theories of actions, without abandoning the quest for reality. Scientific practice is the drosophila of social theory since it offers an exaggerated and scaled up version of what can later be studied in much more inaccessible domains. Once you learn how to respect shifting ontologies, you can tackle more difficult entities for which the question of reality has been simply squeezed out of existence by the weight of social explanations.[^168] Compared to other domains, science is easier because the debates about the detours of objectivity are much more traceable.

Fourth, without any help from sociologists of science, the very difference between matters of fact and matters of concern has been made publicly visible by the growing intensity of controversies over ‘natural things’. The difference between reality and unity becomes palpable when courts have to decide on expert knowledge, when heads of state have to make decisions about natural phenomena, when consensus conferences are brought together to stabilize some geopolitical controversy, when scientists are criticizing their peers in the press for not having followed adequate protocols, when public discussions are going on about the fate of the Gulf Stream, etc. While before you had to go back and forth between reality and fiction as if it was the only road worth taking, it is now possible to distinguish the procedures allowing for realities—now in the plural—and those leading to stability and unity.[^169] To maximize the fabulous power of their etymology, objects have now become things again: the disputed topic of a virtual assembly.[^170] As should now be clear, what has limited inquiries so far is not the lack of traces nor the inherent technical difficulties of the task, but the conceptual obstacles rendering them a priori impossible. Even though these obstacles look formidable since they deal with the two main defects of social science—the concept of ‘social’ and the concept of ‘science’ —they might be no more than paper tigers once the fourth source of uncertainty has been added to the three others. What is sure is that the empirical domain that is opened is so vast, so rewarding, so varied that it is already hard to remember that it had been forbidden for so long to social scientists. If the third source of uncertainty allowed sociologists to catch up with ‘anatomically modern humans’, whose existence has been shared with artifacts for hundreds of thousands of years, it might be time, using the fourth, to catch up with a world made of matters of concern.

When we list the qualities of an ANT account, we will make sure that when agencies are introduced they are never presented simply as matters of fact but always as matters of concern, with their mode of fabrication and their stabilizing mechanisms clearly visible. In addition, we will be especially attentive to counteract the deconstruction mood by making sure that multiplicity is not associated with ‘interpretive flexibility’ or with a weakening of the empirical grasp. Finally, we will be attentive to the procedures through which the multiplicity of reality—metaphysics—can be distinguished from its progressive unification—ontology.

Alas, if it takes just a few hours to get rid of the obstacles of the sociology of the social (the time needed to read the previous chapters), then the harder part is before us. Just when conceptual obstacles have been removed, the real hurdles become visible: how to write an account that could live up to the prospects of the sociology of associations. That is the new difficulty—and hopefully the last one—we now have to tackle before starting our travels.

---

[^107]: A striking proof of the impact of science studies on social theory is provided by the parallel effect it had on Haraway. See Donna J. Haraway (1991), Simians, Cyborgs, and Women: The Reinvention of Nature. Pickering’s critique of the earlier explanations provided by the Edinburgh school (Andy Pickering (1995), The Mangle of Practice. Time, Agency and Science) as well as Karin Knorr-Cetina’s definition of agencies in science (Karin Knorr-Cetina (1999), Epistemic Cultures: How the Sciences Make Knowledge). They all had to take a similar turn.

[^108]: This is of course Marx’s decisive insight and remains the crucial advantage of any historicization.

[^109]: See two totally different but equally remarkable examples in Tracy Kidder (1985), House (1985) and Rem Koolhas and Bruce Mau (1995), Small, Medium, Large, Extra-Large. No one should use the word ‘construction’ without reading first the ‘constructors’.

[^110]: See Albena Yaneva (2001), L’affluence des objets. Pragmatique compare´e de l’art contemporain et de l’artisanat’ and Albena Yaneva (2003), ‘When a Bus Meet a Museum. To Follow Artists, Curators and Workers in Art Installation’.

[^111]: Before the ‘anti-whiggish’ reactions in the history of science, it was impossible to share the libido sciendi of practitioners: faced with the final product, the public had no other way to get interested in science but the pedagogical injunction: ‘It’s true, so you should know about it.’

[^112]: The French epistemologist Gaston Bachelard has often insisted on this double etymology. For an English presentation see Mary Tiles and Robert B. Pippin (1984), Bachelard: Science and Objectivity.

[^113]: David Bloor (1991), Knowledge and Social Imagery.

[^114]: Bruno Latour (2003a), ‘The Promises of Constructivism’. I am following here in this chapter the clarifying work of Ian Hacking (1999), The Social Construction of What?

[^115]: Since, in the French tradition, constructivist and rationalist are synonymous, it was especially difficult for the French. The association of the word ‘construction’ with any suspicion about the reality of science crossed our ‘Duhemian’ (see Pierre Duhem (1904), La The´orie Physique. Son objet sa structure), ‘Bachelardian’, or ‘Canguilhemian’ mind only very slowly. See Georges Canguilhem (1968 [1988]), Ideology and Rationality in the History of the Life Sciences.

[^116]: The first critique has been offered during the ‘Science Wars’ episode, the second can be seen in Collins and Yearley ‘Epistemological Chicken’; Simon Schaffer (1991a), ‘The Eighteenth Brumaire of Bruno Latour’; and Steve Woolgar (1991), ‘The Turn to Technology in Social Studies of Science’.

[^117]: Although I have never used those labels, precisely because they maintain in existence the different domains that they have to dissolve, I have no problem in saying that ANT pertains to the fields of science, technology and society.

[^118]: There exist several ones. See Mario Biagioli (1999), The Science Studies Reader; Massimiano Bucchi (2004), Science in Society: An Introduction to the Social Studies of Science; and Dominique Vinck (1995), La sociologie des sciences.

[^119]: I have seen the accusation often but have never read anyone who had actually stated the argument. Disproving a non-existing position has nonetheless become

    somewhat of a cottage industry (see the book with the apt title by Noretta Koergte (1998), A House Built on Sand: Exposing Postmodernist Myths about Science). As usual the confusion between relativism (anything goes) and relativity is made at a price. As Deleuze said, ‘Relativism is not the relativity of truth but the truth of relation.’ Gille Deleuze (1993), The Fold: Leibnitz and the Baroque.

[^120]: This default position can be found in the cleverest version in Philip Kitcher (2003), Science, Truth, and Democracy as well as in the superficial Paul R. Gross, Norman Levitt and Martin W. Lewis (1997), The Flight from Science and Reason.

[^121]: R.K. Merton (1973), The Sociology of Science. Theoretical and Empirical Investigations. The rather crepuscular book written by Bourdieu to ‘explain’ the difference between his sociology of scientists and science studies bears witness to this distinction. See Pierre Bourdieu (2001), Science de la science et re´flexivite´.

[^122]: Bloor Knowledge and Social Imagery; Harry M. Collins and Trevor Pinch (1982), Frames of Meaning: the Social Construction of Extraordinary Science.

[^123]: See Steve Woolgar (1988), Science The Very Idea. Woolgar has done a remarkable job at trying to make his colleagues even dizzier, although he has always remained safely and wisely inside the strict limits given by the anthropocentric repertoire of discourse about objects of science and technology. He made sure that the gap between words and worlds became even wider, without noticing that science studies in addition to a lesson in irony could also be a lesson in realism.

[^124]: I would not attempt to define the real size of this incredibly small ‘we’, not being sure that it extends much beyond the 62 boulevard St Michel in Paris, and even that might be limited to the ground floor! I can only pretend to be a ‘representative sample’ of a non-existing group.

[^125]: The departure point is easy to locate in the two disputes with our SSK friends. See Collins and Yearley ‘Epistemological Chicken’. See our response in Callon and Latour, ‘Don’t throw the Baby out with the Bath School! A reply to Collins and Yearley’; see also David Bloor (1999), ‘Anti-Latour’ and my response in Bruno Latour (1999b), ‘For Bloor and Beyond - a Response to David Bloor’s ‘‘Anti-Latour’’’.

[^126]: This shibboleth could nicely dispense with reading much of what passes for ANTas this social theory has been put on its head and used as an all-purpose, all-terrain ‘methodology’, which can be ‘applied’ to any field without itself undergoing any change (see the Interlude p. 141). Conversely, masses of work in the history of science and technology could count as ANT.

[^127]: This remains the durable contribution of David Bloor’s principle of symmetry because it was the only way to break away from the stifling influence of sociology of knowledge that was limited to irrationalism.

[^128]: Such is the source of my chauvinist attachment for my beloved little subfield. From now on science, too, is ‘special’ instead of being that which makes all the other activities ‘special’.

[^129]: See Baudoin Jurdant (1998), Impostures intellectuelles. Les malentendus de l’affaire Sokal and Yves Jeanneret (1998), L’affaire Sokal ou la querelle des impostures.

[^130]: I am using ‘Science Wars’ to designate the entire reaction of scientists to the studies made of them even though it took about twenty years between the beginning of real hard core science studies and the bitter episodes triggered by the publications of ‘science warriors’.

[^131]: This is what has rendered making a critique so dangerous. The urge for debunking has become the best way to protect the analyst from even hearing the scream of those they misinterpret, while draping themselves in the role of courageous iconoclasts who alone ‘see through’ the mysteries to which ordinary people are naively attached. On this anthropology of iconoclasm, see Bruno Latour and Peter Weibel (2002), Iconoclash: Beyond the Image Wars in Science, Religion and Art.

[^132]: I would have never navigated this move without Isabelle Stengers (1997), Power and Invention and Stengers, The Invention of Modern Science. See an essay interpreting her argument in Bruno Latour (2004a), ‘How to Talk about the Body? The Normative Dimension of Science Studies’.

[^133]: Such was Harold Garfinkel’s crucial insight from the very beginning. And it is the right attitude of almost anyone else in the social sciences because in practice it’s very rare that good observers can stick to their social theory. This is what makes Pierre Bourdieu (1972), Outline of a Theory of Practice such an insightful book. This attitude of full respect is at the heart of the Chicago School of sociology and in all the work of Howie Becker. See Howard Becker (1982), Art Worlds.

[^134]: I thank Gerard de Vries for his help in those treacherous straits. If I drown, it’s not his fault.

[^135]: See Albert Einstein (1920), Relativity, the Special and the General Theory. For a staging of this rematerialization, see Peter Galison (2003), Einstein’s Clocks, Poincare´s’s Maps.

[^136]: This is just what social explainers find so convincing in their causality and what makes them so proud of their scientific achievements. It’s so powerful that it can explain so much! But they should look more carefully at the ways in which natural scientists establish connections between phenomena and their causalities. It usually means that the unknown can generate not only the known, but also probe deep into the future unknown. See the telling example in Bernadette Bensaude-Vincent (1986), ‘Mendeleev’s periodic system of chemical elements’.

[^137]: This obstinacy will pay itself back at the very end of this book when we will render possible the encounters with the beings that make action possible, encounters that have been so far delayed by the ill-timed assemblage of the collective in the form of a society—see p. 232.

[^138]: A classical example of such an explanation is offered in Lewis S. Feuer (1974), Einstein and the Generations of Science.

[^139]: See the typical case presented in John Farley and Gerald L. Geison (1974), ‘Science, Politics and Spontaneous generation in 19th-century France: the Pasteur-Pouchet Debate’ and Gerald G. Geison (1995), The Private Science of Louis Pasteur.

[^140]: See Bruno Latour (1984), Les microbes, guerre et paix, suivi de Irre´ductions; John Law (1986b), ‘On the Methods of Long-Distance Control Vessels Navigation and the Portuguese Route to India’; and of course the now mythical paper on scallops Michel Callon (1986), ‘Some elements of a sociology of translation domestication of the scallops and the fishermen of St Brieux Bay’ that I here summarize in this section.

[^141]: See Crosbie Smith and Norton Wise (1989), Energy and Empire: A Biographical Study of Lord Kelvin and Brian Cantwell Smith (2003), ‘The Devil in the Digital Details. Digital Abstraction and Concrete Reality’.

[^142]: Once again, everyone else in history, anthropology, art history, and business history had been doing the same all along. See the stunning example in Carlo Ginzburg (1980), The Cheese and the Worms: The Cosmos of a 16th-Century Miller for the way to respect the metaphysics of a miller. See Alfred D. Chandler (1977), The Visible Hand: The Managerial Revolution in American Business for an account of the growth of companies that does not presuppose scale.

[^143]: Had we known Gabriel Tarde earlier, we would have saved a lot of effort or at least would not have had to indulge in the rather silly posture that we had invented a brand new social theory.

[^144]: Callon refers explicitly to Michel Serres (1974), La Traduction (Herme`s III).

    ‘We are currently witnessing an attack on reason which is truly militant and determined. Consequently the problem is of threefold importance. 1) In the first place, it is of general importance. Pragmatism is in a better position than any other doctrine to make us see the need for a reform of traditional rationalism, for it shows us what is lacking in it. 2) Next, it is of national importance. Our whole French culture is basically and essentially a rationalist one. The 18th century is a prolongation of Cartesianism. A total negation of rationalism would thus constitute a danger, for it would overthrow our whole national culture. If we had to accept the form of irrationalism represented by pragmatism, the whole French mind would have to be radically changed. 3) Lastly, it is of philosophical importance. Not only our culture, but the entire philosophical tradition, right from the very beginnings of philosophical speculation is inspired by rationalism. If pragmatism were valid, we should have to embark upon a complete reversal of this whole tradition.’ (Durkheim 1955)

[^145]: On this long history I can only refer the reader to Steven Shapin and Simon Schaffer (1985), Leviathan and the Air-Pump: Hobbes, Boyle and the Experimental Life. The link between sociology and modernization is so strong that it’s impossible to disentangle one from the other. See Ulrick Beck, Anthony Giddens and Scott Lash (1994), Reflexive Modernization: Politics, Tradition and Aesthetics in the Modern Social Order; Zygmunt Bauman (1997), Postmodernity and its Discontents; and Bruno Karsenti (1997), L’Homme total: Sociologie, anthropologie et philosophie chez Marcel Mauss.

[^146]: This is Whitehead’s expression. See William James (1890), The Principles of Psychology, John Dewey (1930 reprinted in 1948 complete works 1982), Reconstruction in Philosophy, and Stengers Penser avec Whitehead. That empiricism has never been simply about matters of fact is marvellously shown in Lorraine Daston (1988), ‘The Factual Sensibility: an Essay Review on Artifact and Experiment’ and Jessica Riskin (2002), Science in the Age of Sensibility: The Sentimental Empiricists of The French Enlightenment.

[^147]: See the chapter on rocks in Hacking, The Social Construction of What?

[^148]: See Pablo Jensen (2001), Entrer en matie`re: Les atomes expliquent-ils le monde?

[^149]: See Evelyn Fox-Keller (2000), The Century of the Gene; Sophie Houdart (2000), ‘Et le scientifique tint le monde: Ethnologie d’un laboratoire japonais de ge´ne´tique du comportement’; and Richard Lewontin (2000), The Triple Helix: Gene, Organism and Environment.

[^150]: Brian Cantwell Smith (1997), On the Origins of Objects.

    ‘To give an accurate historical account of a scientific discipline is impossible. It is as if we wanted to record in writing the natural course of an excited conversation among several persons all speaking simultaneously among themselves and each clamoring to make himself heard, yet which nevertheless permitted a consensus to crystallize.’ (Fleck 1981: 15)

[^151]: The unlikely case of sugar beets has helped Franc¸ois Me´lard to provide one of the best applications of what happens to society when things are brought in. See Franc¸ois Me´lard (2001) ‘L’autorite´ des instruments dans la production du lien social: le cas de l’analyse polarime´trique dans l’industrie sucrie`re belge’.

[^152]: Durkheim had not much chance either when he proposed to treat ‘social facts as things’, since what is social, what is a fact, and what is a thing are probably the three most controversial, uncertain, and shaky concepts of philosophy!

[^153]: See Ludwig Fleck (1981) Genesis and Development of a Scientific Fact and Ludwik Fleck, Robert S. Cohen and Thomas Schnelle (1986) Cognition and Fact: Materials on Ludwik Fleck.

[^154]: The metaphor of lens or presupposition is actually the one used by Kuhn in his foreword to Fleck’s book.

    ‘Every epistemological theory is trivial that does not take this sociological dependence of all cognition into account in a fundamental and detailed manner. But those who consider social dependence a necessary evil and unfortunate human inadequacy which ought to be overcome fail to realize that without social conditioning no cognition is even possible. Indeed, the very word ‘‘cognition’’ acquires meaning only in connection with a thought collective.’ (Fleck 1981: 43)

    This is what makes him at odds with sociologists like Durkheim: ‘All these thinkers trained in sociology and classics, however, no matter how productive their ideas, commit a characteristic error. They exhibit an excessive respect, bordering on pious reverence for scientific facts’. (Fleck 1981: 47)

    ‘If we define ‘‘thought collective’’ as a community of persons mutually exchanging ideas or maintaining cultural interaction, we will find by implication that it also provides the special ‘‘carrier’’ for the historical development of any field of thought, as well as for the given stock of knowledge and level of culture. This we have designated thought style. The thought collective thus supplies the missing component’. (Fleck 1981: 39)

    ‘This is how a fact arises. At first there is a signal of resistance in the chaotic initial thinking, then a definite thought constraint, and finally a form to be directly perceived. A fact always occurs in the context of the history of thought and is always the result of a definite thought style’. (Fleck 1981: 95)

    ‘We can summarize as follows our theory of the recognition of the relation between the Wassermann reaction and syphilis. The discovery—or the invention—of the Wasserman reaction occurred during a unique historical process, which can be neither reproduced by experiment nor confirmed by logic. The reaction was worked out, in spite of many errors, through sociopsychological motives and a kind of collective experience. From this point of view the relation between the Wassermann reaction and syphilis-an undoubted fact-becomes an event in the history of thought’. (Fleck 1981: 97)

    ‘Truth is not ‘‘relative’’ and certainly not ‘‘subjective’’ in the popular sense of the word. It is always, or almost always, completely determined within a thought style. One can never say that the same thought is true for

    A and false for B. If A and B belong to the same thought collective, the thought will be either true or false for both. But if they belong to different thought collectives, it will just not be the same thought! It must either be unclear to, or be understood differently by, one of them. Truth is not a convention but rather (1) in historical perspective, an event in the history of thought, (2) in its contemporary context, stylized thought constraint’. (Fleck 1981: 100)

[^155]: Latour, Politics of Nature, Chapter 2.

[^156]: Except of course in the expert hands of archaeologists and ethnographers. See Pierre Lemonnier, Technological Choices.

[^157]: Martin Heidegger (1977), The Question Concerning Technology and Other Essays. On the rereading of this argument, see Graham Harman (2002), Tool-Being: Heidegger and the Metaphysics of Objects.

[^158]: See Peter Galison (1997), Image and Logic: A Material Culture of Microphysics and Pickering The Mangle of Practice.

[^159]: See the chapter in Shirley Strum and Linda Fedigan (2000), Primate Encounters by Tang-Martinez, Z. ‘Paradigms and Primates: Bateman’s Principles, Passive Females, and Prospectives from Other Taxa. pp. 260–274.

[^160]: See Jean-Jacques Kupiec and Pierre Sonigo (2000), Ni Dieu ni ge`ne.

[^161]: See Frans De Waal (1982), Chimpanzee Politics: Power and Sex Among Apes.

[^162]: See Alain Ruellan and Mireille Dosso (1993), Regards sur le sol.

[^163]: See Adam Lowe and Simon Schaffer (1999), N01se.

[^164]: This is the decisive lesson I draw from Marc Berg and Anne-Marie Mol (1998), Differences in Medicine: Unraveling Practices, Techniques and Bodies and Mol, The Body Multiple.

[^165]: This is also the dividing line between postmodernism, which believes that its task is to add multiplicity to a world overly unified by ‘master Narratives’, and ANT which feels that multiplicity is a property of things, not of humans interpreting things.

[^166]: I made no pretence to follow standard definitions, given the long and variable history of those words. In what follows, ‘ontology’ is the same thing as ‘metaphysics’, to which the question of truth and unification have been added.

[^167]: I maintain the plural for ontologies to remind the reader that this unity is not the result of what the world is like at first encounter, but what the world might become provided it’s collected and assembled.

[^168]: A useful case of this is offered by a study of religion that takes the Catholic God as an instance of actor-network. See Albert Piette (1999), La religion de pre`s: L’activite´ religieuse en train de se faire.

[^169]: See Callon, Lascoumes and Barthe, Agir dans un monde incertain.

[^170]: See Latour and Weibel, Making Things Public.
