## 第11章 如何保持社会的扁平性

*出处页码：176–183*

社会科学的受众似乎认为，组装、唤用、召集、动员和解释“社会”是一件相当直接了当的事。而社会科学的从业者则深知，这一过程是多么地痛苦、昂贵、艰巨且完全令人困惑。“容易的”社会是那种已经被捆绑在一起的社会，而“困难的”社会则是尚未出现的新社会，它需要将那些不属于常规技能库的元素缝合在一起。取决于我们决定跟随哪种追踪器，我们将踏上截然不同的旅程。社会的社会学家用他们对“一个社会”的定义，追踪出了一个巨大的领域，但这与我们为“社会的”（social）定义所需要的地图毫无关系。我不仅是说现有的地图不完整，而且是说它们所指定的领土形状如此不同，以至于它们甚至没有重叠！甚至不清楚它们是否属于同一个地球。我们现在的任务不再是去同一个国家的不同地方——那些不那么拥挤的地点，不那么被踩踏的路径——而是要生成一个完全不同的景观，以便我们能够穿越它。毋庸赘言，这并不会加快我们的旅行速度：在第一部分中它是“慢速社会学”（slowciology），在第二部分中它依然会是“慢速社会学”。

既然现在关乎的是社会性本身的 topography（拓扑结构），如果不理解社会的社会学家在其地图中使用的投影原理，就无法决定如何绘制我们的行程。只有看到他们是如何被引入歧途的，我们才能理解他们为什么要绘制那些不可信的地图。当你开始提出这个问题时，你会意识到他们的劳作是多么艰巨。他们被迫在两种类型的地点——局部互动（local interaction）与全局背景（global context）——之间不断迁移，而每一个地点都是如此令人不适，以至于他们不得不尽快逃离。亚当和夏娃只被赶出了一个天堂，但社会的社会学家比他们的祖先更不幸，他们被迫相继离开两个安息之所，每一个都处于另一个的对立极，并在两者之间不断穿梭。如果我们希望逃避他们的命运，就必须把握这种地狱般旅程的动力学。

每个社会科学家都非常清楚，局部互动并不是一个适合安息的好地方。当由于某种原因你碰巧登上舞台时，你很快就会意识到，构成这一场景的大多数成分并不是由你带来的，而且许多成分是由其他参与者在现场即兴创作的。一个正在学习说话的婴儿发现，在母亲熟练的使用中，她的语言早已存在。一个被传唤面审的起诉人发现，法律的体制已经牢固地确立，中央刑事法院（Old Bailey）的建筑和伦敦一样古老。一个在血汗工厂地板上辛劳一整天的工人很快就会发现，他的命运已经被隐藏在车间另一端办公室墙壁背后的无形行动元所决定。一个扭伤了脚踝的行人，在医生的办公室里了解到了早于她发生事故时就存在的骨骼和生理结构。一个局部的“知情人”，在一位来访的人类学家问题的催促下，意识到他的大部分思想习惯都来自于他无法控制的地方和机构。依此类推。互动并不像一场野餐，所有的食物都由参与者当场聚集起来；相反，它更像是由某些未知的赞助商举办的招待会，他们把每一处细节都布置得井井有条——甚至连坐的地方都可能已经被某个细心的看守人预先刻好了。

因此，说任何给定的互动似乎都充斥着存在于该情境中的元素，而这些元素来自其他时间、其他地点，并由其他行动元生成，这是完全正确的。这种强大的直觉与社会科学一样古老。正如我先前所说，行动总是被移位的、衔接的、委托的、转译的。因此，如果任何观察者忠实于这种充斥所暗示的方向，她就会被从任何给定的互动带到似乎已经塑造了它们的其他地方、其他时间和健康行动元中。这就好像一阵强风禁止任何人停留在局部地点，把旁观者都吹走了；就好像一股强烈的电流总是迫使我们放弃局部的场景。

问题在于从那里该往何处去。正是在这一点上，政治体与社会之间的混淆正威胁着要把我们引入歧途。尽管在每一种互动中确实都有一条虚线导向某个虚拟的、总体的且总是预先存在的实体，但这条轨道恰恰是**不应该**被遵循的，至少现在是这样：它是虚拟和隐秘的，它就应该保持虚拟和隐秘。在政治行动必须向前推进的地方，社会学家应该望而却步。是的，互动是由其他行动者使其存在的，但是，不，这些地点并没有在它们周围形成一个背景。

正如我们已经在许多场合所见证的那样，在社会科学的正确直觉与它们所提供的古怪解决方案之间，往往存在着巨大的鸿沟。这一次的情况也是如此：他们倾向于把幻影公众（Phantom Public）的投影与社会的卓越性混为一谈。诚然，这两者都只有虚拟的存在，但方式并不相同。第一种是不断呼吁恢复政治这一不可能的壮举，而第二种无非是掩盖构成任务的一种方式，假装它好像已经完成了一样：社会就在那里，在我们的头顶上。因此，当调查者开始将视线从局部地点移开时，因为显然互动的钥匙无法在那里被找到——这确实是足够正确的——他们认为他们必须将注意力转向那些互动理应嵌套在其中的“框架”——而在这里，事情变得非常糟糕。他们从正确的冲动开始——让我们远离局部互动吧！——但最终却借用塞缪尔·巴特勒著名的书名来说，来到了“乌托邦”（Erewhon，即倒写的 Nowhere）。

这样一种方向已经由一百五十年的社会科学如此稳固地确立了，以至于它现在看起来像是沿着那些耗费巨资建造的大型高速公路进行的大规模迁移，并由巨大的明亮路标所引导，路标上写着：“背景，15公里，下一站”。当你对局部互动感到不满时，去到达那些地点的习惯已经变得如此自动化，以至于很难承认它根本无处可去。在短暂而平稳的行驶之后，这些高速公路突然消失在稀薄的空气中。在“背景”那里，没有地方可以停车。从婴儿的言语行为出发，真的有可能走向语言的“结构”吗？从原告的案件出发，有什么办法可以走向法律的“系统”吗？从血汗工厂的地板出发，有什么渠道可以走向一种“资本主义生产方式”或一个“帝国”吗？从病人扭伤的脚踝出发，有一条路径可以导向身体的“自然”吗？从人类学家的笔记本中，是否有可能触及这个特定人群的“文化”？一旦提出这些问题，答案都是令人尴尬的“不、是、也许”。

可以肯定的是，语言的结构没有被任何特定的人所说，然而正是从中生成了所有的言语行为，尽管自索绪尔时代以来，言语（la parole）与语言（la langue）相遇的方式一直保持着完全的神秘性。[^212] 法律的系统并不居住在任何特定的地方，然而在每一个特定的案例中都被同样神秘地唤用，即使人们承认，对于每一个案例，它都必须由某种权宜的总体（ad hoc totality）所构成。[^213] 资本主义无疑是占统治地位的生产方式，但没有人想象存在着某个发号施令的侏儒CEO，尽管事实上许多事件看起来像是服从了某种不可动摇的策略。[^214] 对身体的知识使得特定的疾病得以被诊断，尽管同样清楚的是，大多数信息只有从眼前的案例出发才变得相关。[^215] 一种文化同时是促使人们行动的东西、由人类学家的目光所创造的一个完全的抽象，以及由成员互动的不断创造力当场产生的东西。[^216] 尽管结构性特征似乎是任何调查为了理解局部互动而被迫去触及的东西，但它们似乎提供的安息之所，其舒适度大约和一丛毒常春藤差不多。

因此，关于那些著名的“背景”，人们得到的令人不安的答案是，存在着某种东西，它通过把大部分必要的成分带到场景中来使得互动成为可能，但这种“某种东西”同时存在于背后，又因为太过于抽象而做不了任何事情。结构非常强大，但又太过于软弱和遥远，以至于没有任何效力。那个被说是互动中发生的一切“真实”和“具体”之物的真正源头的东西，似乎并不能提供任何长久的居住所。这就是为什么，社会科学家就像到达了一条拉长了的橡皮筋的远端一样，突然被从“深层结构特征”拉回到相反的方向，回到了更“真实”和“具体”的互动中。第二股风、第二股电流，其猛烈程度不亚于第一股，现在正迫使任何访问者远离背景，回到局部的实际地点。社会科学的近期历史，在很大程度上难道不就是在两个相反的极点之间——一个更具结构性，另一个更具务实性——进行的一次痛苦的振荡吗？[^217](这种交替的范式可能是帕森斯孕育了加芬克尔。对于每一个结构主义者，都会诞生一个互动主义者。)

不幸的是，在回程的终点试图坚守在局部的场景中并不能算是什么解决方案，因为那些把调查者推开的力量仍然存在：很明显，那些“真实”和“具体”的东西也并没有完全居住在这些互动之中。在两个相反的方向之间被撕扯，调查者发现自己处于一种不可能的处境。当她坚守互动时，她被要求离去并将“事情放入它们更广泛的背景中”。但当她终于到达那个结构性的背景时，她又被要求离开抽象的层面，去往“现实生活”、“人类规模”、“生活过”的地点。但是如果“结构”是一个抽象，那么互动也是一个抽象！如果一个更真实和具体，那么另一个也更真实和具体——另一个极点，总是另一个极点。这种双重束缚足以让任何调查者完全失去方向。柏拉图声称，人们必须从混乱和物质的阴影上升到真实和非物质的思想。但是如果出于完全相同的理由，一个反柏拉图也引导你走向另一个方向，从抽象的思想下降到真实和物质的局部世界呢？你会被这样一场拔河比赛所撕裂，在互动必须在其中被定位的框架（在社会中）与去除了重新回到事情“真正发生”和“真正被生活”的局部及个人环境的“凌驾性框架”的剧烈运动之间猛烈交替。儿童秋千的推拉很有趣，但那只是玩一会儿，如果被推得太狠以至于胃部开始感到恶心，那绝对是不好玩的。

这种猛烈的交替被称为行动者/系统困境（actor/system quandary）或微观/宏观辩论（micro/macro debate）。问题在于去判定行动者是在一个系统“之中”，还是系统是由互动的行动者所组成的。如果这个令人眩晕的秋千能够温柔地停下来就好了。通常，策略是礼貌地承认该问题，宣布它是一个人为的问题，然后通过在所谓的学术辩论中想象出这两种立场之间的某种合理妥协，来开辟出某个舒适的场所。[^218] 但是，如果你在两个不存在的立场之间发现了一些中庸之道，是什么让你如此确信这第三种立场没有更少的理由存在呢？我们应该尝试在行动者和系统之间达成妥协，还是应该去别的地方？

从表面上看，“行动者-网络”（actor-network）应该是妥协的一个好候选者：预先格式化的解决方案是同时考虑行动者以及它嵌入其中的网络——这将解释那个连字符。这样一种温和的解决方案将把自己加入到为了调和社会科学的两个显而易见的必要性而提出的许多其他解决方案中：互动被赋予其形状的某些结构所充斥；只要这些结构本身还没有实例化、动员、实现或体现到某种局部和生活过的互动中，它们就始终太过于抽象。这种诱惑尤为巨大，因为辩论法就像奥德修斯的塞壬一样，可能会慷慨地提供其丰富的循环来包裹并结扎这种妥协：行动者将被说成是同时被背景所维系并将背景维系在原位，而背景同时将是促使行动者行动的东西以及反过来由行动者的反馈所制造的东西。随着双手的循环手势在相反方向上转动得越来越快，有可能为两个地点之间的连接赋予一种平滑理性的外观，而这两个地点的存在仍然和以前一样充满问题。辩证思想家拥有一种通过声称矛盾已被“克服”（这是他们用来表达“掩盖”或“使之消失”的魔法词汇）来将人造物埋得更深的本领。同样，不难看出为什么即使他们的手连接着不存在的地点，他们仍然如此有说服力。诚然，幻影公众只有通过一个类似于辩证圆圈的循环运动才能被绘制出来。[^219] 但是，这种用于绘制公民与其代表之间悖论式连接的必不可少的“套索”，当它被视为一个在系统“内部”的行动者的关系时，就失去了它所有的美德。虽然政治体是人为构筑出来的并且一旦循环被中断就消失了，但似乎无论我们对社会做什么，它都会隐约出现在那里。行动者/系统困境是公民与其共和国所保持的悖论式关系在社会理论平面上的不必要投影。

这就是为什么由ANT所探索的解决方案，尽管其标签有些不幸，但与在微观和宏观、行动者和系统之间提供又一个妥协毫无关系——更与如此有力地推动秋千以至于它循环穿过某些辩证圆圈毫无关系。相反，要遵循我们的论证，至关重要的是不要通过在社会科学的两个陈词滥调之间达成更加复杂的平衡来试图显得聪明。我们并不声称互动并不是真正存在的，因为它们必须被“放入”一个背景中，也不声称背景从未真正存在，因为它总是通过个人实践被“实例化”。相反，我们声称，另一种与通常遵循的运动完全不同的运动，最清晰地通过无论是坚守一个被视为局部的地点，还是一个被视为前者的背景的地点本身的困难而显露出来。我们的解决方案是认真对待在其中一个地点长期停留的不可能性。在这里，我们又必须表现得像好的蚂蚁一样，尽可能地低能、按字面意思、实证主义、相对主义。如果没有任何办法留在任何一个地方，它仅仅意味着那些地方是无法到达的——要么是因为它们根本不存在，要么是因为它们存在但无法用社会学所提供的车辆到达。

正如我们在第一部分中决定利用不确定性而不是切断它们一样，有可能从这种在对立极之间永无止境的交替中获利，以了解一些关于社会性的真正拓扑结构。ANT不过是那种将社会科学的“大问题”从一种资源转变为一个课题来解决的社会理论。它做出这样一种假设，即由社会学家实例化了两次的规避反射——从局部到全局以及从宏观回到微观——并不是他们身上某种可耻弱点的标志，而是一个非常重要的信号，表明这些地点是某些完全不同的现象的影子图像。正如一匹马可能比它的骑手更早感知到悬崖一样，社会学家的直觉应该被遵循，但不是他们用其对社会的错误定义所提供的解决方案。再一次，ANT希望忠实于传统，同时提取出使它如此衰弱的毒药。

尽管政治体是一个影子、一个幻影、一个由政治行动的循环运动所产生的虚构，但这并不意味着社会世界具有相同的空灵方面。政治，正如我们稍后将看到的，只是构成集体的一种方式；它无法为关联社会学提供一般的模式。但由于分析家们使用社会来快捷地取代政治，他们从未处于一个好的位置来区分由这些各种追踪器所绘制的景观。由于执迷于达到整体的目标，他们使得收集它的任务变得更加困难。像自然一样，社会是一个不成熟的组装：它应该被放在我们的前面，而不是后面。

与柏拉图在其《共和国》中所说的相反，不是有一个而是至少有三个“大动物”：政治体、社会、集体。但是为了能够让这些不同的野兽变得可见，区分它们的运动，追踪它们各种各样的行为生态学，检测它们的生态，人们必须再次拒绝变得聪明。人们必须保持像一只蚂蚁那样近视，以便仔细地误解“社会的”通常意味着什么。人们必须徒步旅行，并坚守不接受任何来自任何更快车辆的搭乘的决定。是的，我们应该遵循这样的建议，即互动被来自其他时间、其他空间和其他代理人的许多已经在原位的成分所充斥；是的，我们应该接受为了寻找这许多成分的源头而移动到其他地点的想法。但是，一旦我们走出某种互动，我们就应该忽略“走向背景”或“前往结构”的巨型标牌；我们应该转一个直角，离开高速公路，转而选择走一条并不比驴子小道宽多少的微小路径。

尽管社会科学家为扁平的互动增加了体积而感到自豪，但事实证明他们走得太快了。通过将这第三个维度视为理所当然——即使是为了批评它的存在——他们从调查中撤出了社会科学的主要现象：地点、大小和尺度的生产本身。针对这样一个三维形状，我们必须尝试保持社会领域完全扁平。这确实是一个制图学的问题。由于政治体潜在的必要性，社会科学家认为社会提供了一个三维空间，所有的互动都应该在其中找到一个地方。这解释了为什么他们对三维图像有着如此过度的消费：球体、金字塔、纪念碑、系统、有机体、组织。为了抵制这种诱惑，我将提供一个二维投影。在追求拓扑隐喻中，这就好像我们必须在社会理论中模仿那本奇妙的书《扁平国》（Flatland），该书试图让我们这些三维动物生活在一个只由线组成的二维世界里。这在起初似乎很奇怪，但我们必须成为社会理论的“平头平脑的地球人”（Flat-Earthers，即地平说信徒）。[^220] 这是遵循维度是如何被生成和维持的唯一方式。这就好像由传统递交给我们的地图已经被揉成了一个无用的捆包，而我们必须从废纸篓里把它们捡回来。通过一系列精细的修复，我们必须用手背将它们在桌子上展平，直到它们再次变得清晰可读和可用。尽管这种熨平可能看起来违背直觉，但它是衡量每一条社会连接为了生成某种追踪而必须克服的真实距离的唯一方法。曾经绝望地皱缩的东西现在必须被充分部署。

第二部分的目的是实践一种纠正性的健美操。我将分三步进行：我们将首先重新定位全局，以打破从互动走向“背景”的自动化；然后我们将重新分配局部，以理解为什么互动是这样一种抽象；最后，我们将连接由前两个举动所揭示的地点，突出构成了理解为关联的社会的定义的各种运载工具。[^221]

一旦勾勒出这种替代性的拓扑结构，最终将有可能讨论社会学的政治相关性，而不会将已经制造好的社会与公众微妙且高风险的循环混淆。那时，且只有在那时，集体才将有足够的空间来收集它自己。

---

[^212]: 对于语用学蚕食语言结构元素的许多例子之一，参见 Alessandro Duranti 和 Charles Goodwin (1992), Rethinking Context: Language as an Interactive Phenomenon。

[^213]: 参见 Niklas Luhmann (1985), A Sociological Theory of Law。

[^214]: 参见 Philip Mirowski (2001), Machine Dreams. Economics Becomes a Cyborg Science 以及 Michel Callon (1998a), ‘An Essay on Framing and Overflowing: Economic Externalities Revisited by Sociology’。

[^215]: 参见 Stefan Hirschauer (1991), ‘The Manufacture of Bodies in Surgery’ 以及 Mol, The Body Multiple。

[^216]: 关于文化的动态生产，参见 Marshall Sahlins (2000), Culture in Practice 以及 Marylin Strathern (1999), Property, Substance and Effect: Anthropological Essays in Persons and Things。

[^218]: 对于一些聪明的尝试，参见 Bourdieu, Outline; Anthony Giddens (1984), The Constitution of Society; 以及 Erhard Friedberg (1993), Le pouvoir et la règle: Dynamiques de l’action organisée。

[^219]: 参见 Barbara Cassin (1995), L’effet sophistique。关于“autophuos”的关键概念，参见 Latour, Pandora’s Hope 的第 7 章和第 8 章。

[^220]: 地平说信徒是边缘科学的一个子集，但我在这里将其作为对 Edwin Abbott (1992), Flatland: a romance of many dimensions 的暗指。

[^221]: 为了遵循第二部分，由于许多不同的插图，参考在线的 Latour 和 Hermant, Paris the Invisible City 可能会很有用。


# How to Keep the Social Flat

_Source pages: 176–183_

Users of social science seem to consider that it’s rather straightforward to assemble, invoke, convoke, mobilize, and explain the social. Practitioners of social science know how painful, costly, arduous, and utterly puzzling it is. The ‘easy’ social is the one already bundled together, while the ‘difficult’ social is the new one that has yet to appear in stitching together elements that don’t pertain to the usual repertoire. Depending on which tracer we decide to follow we will embark on very different sorts of travels. Sociologists of the social have traced, with their definition of a social, a vast domain that bears no relation whatsoever with the maps we are going to need for our definition of the social. I am not only saying that existing maps are incomplete, but that they designate territories with such different shapes that they don’t even overlap! It is not even clear if they pertain to the same Earth. The job now before us is no longer to go to different places in the same country—less crowded sites, less trodden paths—but to generate an altogether different landscape so we can travel through it. Needless to say, this is not going to speed up our trips: ‘slowciology’ it was in Part I, ‘slowciology’ it will remain.

Since what is now at stake is the very topography of the social, there is no way to decide how to draw our itineraries without understanding the principle of projection sociologists of the social have used for theirs. It’s only by seeing how they have been led astray that we will grasp why they drew those implausible maps. When you begin to ask this question you realize how arduous their travails have been. They have been forced to constantly migrate between two types of sites—the local interaction and the global context—each so uncomfortable that they had to flee from them as fast as possible. Adam and Eve had been chased out of only one paradise, but sociologists of the social, less fortunate than their forebears, have been forced to leave two resting places in succession, each situated at the polar opposite of the other, and have been shuttling between both. We have to grasp the dynamic of this infernal trip if we wish to escape their fate.

Every social scientist knows quite well that local interactions are not a good place to rest. When, for one reason or another, you happen to come on the stage, you become quickly aware that most of the ingredients composing the scene have not been brought there by you and that many have been improvised on the spot by the other participants. An infant learning to speak finds her language already there in her mother’s competent use. A plaintiff summoned to face the judge discovers the edifice of law firmly in place and the Old Bailey building as ancient as London. A worker, who labors all day on the floor of a sweatshop, discovers quite quickly that his fate has been settled by invisible agents who are hidden behind the office walls at the other end of the shop. A pedestrian with a strained ankle learns in the doctor’s office about her skeleton and physiology that predate the time of her accident. A local ‘informant’, prodded by the questions of a visiting ethnographer, realizes that most of his habits of thought are coming from places and agencies over which he has no control. And so on. Interactions do not resemble a picnic where all the food is gathered on the spot by the participants, but rather a reception given by some unknown sponsors who have staged everything down to the last detail—even the place to sit might be already pre-inscribed by some attentive keeper.

So, it is perfectly true to say that any given interaction seems to overflow with elements which are already in the situation coming from some other time, some other place, and generated by some other agency. This powerful intuition is as old as the social sciences. As I have said earlier, action is always dislocated, articulated, delegated, translated. Thus, if any observer is faithful to the direction suggested by this overflow, she will be led away from any given interaction to some other places, other times, and other agencies that appear to have molded them into shape. It is as if a strong wind forbade anyone to stick to the local site and blew bystanders away; as if a strong current was always forcing us to abandon the local scene.

The problem is where to go from there. It’s at this point that the confusion between body politic and society is threatening to lead us astray. Although there is indeed, in every interaction, a dotted line that leads to some virtual, total, and always preexisting entity, this is just the track that should not be followed, at least for now: virtual and shadowy it is, virtual and shadowy it should remain. Where political action has to proceed forward, sociologists should fear to tread. Yes, interactions are made to exist by other actors but, no, those sites do not form a context around them.

As we have already witnessed on many occasions, there is often a wide gap between the correct intuitions of social sciences and the odd solutions they provide. This is once again the case: they have tended to confuse the projection of the Phantom Public with the pre-eminence of society. It’s true that both have only a virtual existence but not in the same way. The first is a constant appeal to resume the impossible feat of politics, while the second is nothing but a way to dissimulate the task of composition by doing as if it was already completed: society is there, above our heads. So, when inquirers begin to look away from local sites because obviously the key of the interactions is not to be found there—which is true enough—they believe they have to turn their attention toward the ‘framework’ inside of which interactions are supposed to be nested—and here things go terribly wrong. Starting with the right impulse—let’s get away from local interactions!—they end up, to borrow from Samuel Butler’s famous title, in Erewhon.

Such a direction has been so solidly entrenched by one hundred and fifty years of social science that it now appears as some mass migration along large freeways built at great expenses and guided by huge bright signposts on which is written: ‘Context, 15 km, Next Stop’. So automatic has become the custom to reach those sites when you are dissatisfied with local interactions that it is very hard to recognize that it goes nowhere at all. After a short smooth ride, those freeways suddenly vanish into thin air. At Context, there is no place to park. From the infant speech act is it really possible to go to the ‘structure’ of language? From the plaintiff case is there any way to go to a ‘system’ of law? From the floor of the sweatshop is there any canal that goes to a ‘capitalist mode of production’ or to an ‘empire’? From the strained ankle of the patient is there a pathway to lead to the ‘nature’ of the body? From the ethnographer’s notebook is it likely that one will reach the ‘culture’ of this specific people? As soon as those questions are raised, the answer is an embarrassed ‘no, yes, maybe’.

To be sure, the structure of language is spoken by nobody in particular and yet it is out of this that all speech acts are generated, although the ways in which la parole meets la langue have remained totally mysterious ever since the time of Saussure.[^212] The system of law doesn’t reside anywhere in particular and yet is invoked no less mysteriously in every specific case, even though it is recognized that it has to be made up of some ad hoc totality for each case.[^213] Capitalism is certainly the dominant mode of production but no one imagines that there is some homonculus CEO in command, despite the fact that many events look like they obey some implacable strategy.[^214] The knowledge of the body is what allows specific illnesses to be diagnosed, although it is also clear that it is only from the case at hand that most information is made relevant.[^215] A culture is simultaneously that which makes people act, a complete abstraction created by the ethnographer’s gaze, and what is generated on the spot by the constant inventiveness of members’ interactions.[^216] Even though they seem to be what any inquiry is forced to reach in order to make sense of local interactions, structural features seem to offer resting spots about as comfortable as a bush of poison ivy.

So, the uneasy answer one gets regarding those famed ‘contexts’ is that there exists something that renders the interaction possible by bringing on the scene most of its necessary ingredients, but that this ‘something’ is at once present behind and much too abstract to do anything. Structure is very powerful and yet much too weak and remote to have any efficacy. What is said to be the true source of everything ‘real’ and ‘concrete’ that takes place in interactions does not seem to offer any dwelling for long. This is why, as if they had reached the far end of a stretched out rubber band, social scientists are suddenly pulled in the opposite direction from ‘deep structural features’ back to the more ‘real’ and ‘concrete’ interactions. A second wind, a second current no less violent than the first, is now forcing any visitor away from the context and back to the local practical sites. Has the recent history of the social sciences not been in large part a painful oscillation between two opposite poles, one more structural and the other more pragmatic?[^217]

Unfortunately, trying to stick to the local scene at the end of the return trip is not much of a solution since the forces that have pushed enquirers away are still in place: it remains obvious that what is ‘real’ and ‘concrete’ does not fully reside in those interactions either. Torn between two opposite directions, the enquirer finds herself in an impossible situation. When she sticks to interactions, she is requested to go away and to ‘put things in their wider context’. But when she finally reaches that structuring context, she is asked to leave the abstract level for ‘real life’, ‘human size’, ‘lived-in’ sites. But if ‘structure’ is an abstraction, so is interaction! If one is more real and concrete, so is the other—the other pole, always the other pole. This is enough of a double bind to render any enquirer fully disoriented. Plato claimed that one had to ascend from the confusing and material shadows to the real and immaterial ideas. But what if, with exactly as much reason, an anti-Plato was also leading you in the other direction to descend from the abstract ideas to the real and material local world? You would be torn apart by such a tug of war, alternating abruptly between a frame in which interactions have to be situated—in society—and a violent movement to do away with ‘overarching frameworks’ that goes back to the local and individual setting where things ‘really happen’ and are ‘really lived’. The pull and push of a child’s swing is fun, but only for a while and certainly not when shoved so hard that one’s stomach begins to feel queasy.

This abrupt alternation has been called the actor/system quandary or the micro/macro debate. The question is to decide whether the actor is ‘in’ a system or if the system is made up ‘of’ interacting actors. If only the vertiginous swing could come to a gentle stop. Usually, the strategy is to politely recognize the problem, to declare that it is an artificial question, and then to proceed by carving up some cozy place in what is supposedly an academic debate by imagining some reasonable compromise between the two positions.[^218] But if you discover some happy medium between two non-existing positions, what makes you so sure that this third position has not even less claim to existence? Should we try to strike a compromise between actors and system, or should we go somewhere else?

On the face of it, ‘actor-network’ should be a good candidate for a compromise: the preformatted solution would be to consider at once the actor and the network in which it is embedded—which would account for the hyphen. Such a lukewarm solution would add itself to the many others which have been proposed in order to reconcile the two obvious necessities of the social sciences: interactions are overflowed by some structures that give shape to them; those structures themselves remain much too abstract as long as they have not instantiated, mobilized, realized, or incarnated into some sort of local and lived interaction. The temptation is all the greater since dialectics, like Ulysses’s sirens, might generously offer its profusion of loops to wrap up and tie off such compromises: actors will be said to be simultaneously held by the context and holding it in place, while the context will be at once what makes actors behave and what is being made in turn by the actors’ feedback. With circular gestures of the two hands turning faster and faster in opposite directions, it is possible to give an appearance of smooth reason to a connection between two sites whose existence remains as problematic as before. Dialectical thinkers have the knack to bury artifacts even deeper by claiming that contradictions have been ‘overcome’—this being the magic word they use for ‘covered up’ or ‘spirited away’. And again, it’s not difficult to see why they remain so convincing even though their hands connect non-existing sites. It is true that the Phantom Public can be drawn only through a looping movement that resembles a dialectic circle.[^219] But this indispensable ‘lasso’ used to draw the paradoxical connection of citizens with their representatives loses all its virtue when it’s taken to be the relation of an actor ‘inside’ a system. While the body politic is artificially made up and vanishes as soon as the loop is interrupted, it seems that society will loom there, whatever we do to it. The actor/system quandary is the unwanted projection onto the plane of social theory of the paradoxical relations citizens entertain with their republic.

This is why the solution explored by ANT, in spite of its somewhat unfortunate label, has nothing to do with offering still another compromise between micro and macro, actor and system—and even less with pushing the swing so forcefully that it circles through some dialectic circles. To follow our argument it’s essential, on the contrary, not to try to be clever by striking an even more sophisticated balance between the two cliche´s of social science. We do not claim that interactions do not really exist because they have to be ‘put into’ a context, nor that context never really exists because it is always ‘instantiated’ through individual practice. Instead, we claim that another movement, entirely different from the one usually followed, reveals itself most clearly through the very difficulty of sticking either to a place considered as local or to a place taken as the context for the former one. Our solution is to take seriously the impossibility of staying in one of the two sites for a long period. Here again, we have to behave like good ants and to be as moronic, as literalist, as positivist, as relativist as possible. If there is no way to stay in either place, it simply means that those places are not to be reached—either because they don’t exist at all or because they exist but cannot be reached with the vehicle offered by sociology.

Just as we decided in Part I to feed off uncertainties instead of cutting through them, it might be possible to profit from this endless alternation between polar opposites to learn something about the real topography of the social. ANT is simply that social theory which has turned ‘the Big Problem’ of social science from a resource into a topic to solve it. It makes the assumption that the avoidance reflex instantiated twice by sociologists—from the local to the global and from the macro back to the micro—is not the mark of some infamous weakness on their part, but a very important sign that these sites are the shadow image of some entirely different phenomenon. Just as a horse might sense a cliff earlier than his rider, the intuition of the sociologists should be followed, but not the solution they have offered with their mistaken definition of the social. Once again, ANT hopes to be faithful to the tradition while extracting the poison that has debilitated it so much.

Even though the body politic is a shadow, a phantom, a fiction that is produced by the looping move of political action, this doesn’t mean that the social world has the same ethereal aspect. Politics, as we will see later, is only one way of composing the collective; it cannot provide the general pattern for a sociology of associations. But since analysts have used society to shortcut politics, they are never in a good position to differentiate the landscapes drawn by those various tracers. Obsessed by the goal of reaching the whole, they have made the task of collecting it much more difficult. Like nature, society is a premature assemblage: it should be put ahead of us and not behind.

Contrary to what Plato said in his Republic, there is not one but at least three ‘Big Animals’: the Body Politic, the Society, the Collective. But to be able to render these different beasts visible, distinguish their movements, track their various ethologies, detect their ecology, one must refuse again to be intelligent. One must remain as myopic as an ant in order to carefully misconstrue what ‘social’ usually means. One must travel on foot and stick to the decision not to accept any ride from any faster vehicle. Yes, we should follow the suggestion that interactions are overflowed by many ingredients already in place that come from other times, other spaces and other agents; yes, we should accept the idea of moving away to some other sites in order to find the sources of those many ingredients. But as soon as we get out of some interaction, we should ignore the giant signs ‘toward Context’ or ‘to Structure’; we should turn at a right angle, leave the freeways, and choose instead to walk through a tiny path not much wider than a donkey’s trail.

Although social scientists are proud of having added volume to flat interactions, it turns out that they have gone too fast. By taking for granted this third dimension—even if it’s to criticize its existence— they have withdrawn from inquiry the main phenomenon of social science: the very production of place, size, and scale. Against such a three-dimensional shape, we have to try to keep the social domain completely flat. It’s really a question of cartography. Because of the underlining necessity of the body politic, social scientists have thought that society provided a third dimension in which all the interactions should find a place. This explains why they make such an inordinate consumption of three-dimensional images: spheres, pyramids, monuments, systems, organisms, organizations. To resist this temptation, I am going to offer a 2-D projection. In pursuing the topographic metaphor, it’s as if we had to emulate in social theory the marvelous book Flatland, which tries to make us 3-D animals live inside a 2-D world only made up of lines. It might seem odd at first but we have to become the Flat-Earthers of social theory.[^220] This is the only way to follow how dimensions are generated and maintained. It’s as if the maps handed down to us by the tradition had been crumpled into a useless bundle and we have to retrieve them from the wastebasket. Through a series of careful restorations, we have to flatten them out on a table with the back of our hand until they become legible and usable again. Although this ironing out may seem counterintuitive, it is the only way to measure the real distance every social connection has to overcome to generate some sort of tracing. What was hopelessly crinkled must now be fully deployed.

The aim of this second part is to practice a sort of corrective calisthenics. I will proceed in three steps: we will first relocate the global so as to break down the automatism that leads from interaction to ‘Context’; we will then redistribute the local so as to understand why interaction is such an abstraction; and finally, we will connect the sites revealed by the two former moves, highlighting the various vehicles that make up the definition of the social understood as association.[^221]

Once this alternative topography has been sketched, it will finally be possible to discuss the political relevance of sociology without confusing the already made society with the delicate and risky loop of the public. Then, and only then, will the collective have enough room to collect itself.

---

[^212]: For one of the many instances of pragmatics eating up at the structural elements of language, see Alessandro Duranti and Charles Goodwin (1992), Rethinking Context: Language as an Interactive Phenomenon.

[^213]: See Niklas Luhmann (1985), A Sociological Theory of Law.

[^214]: See Philip Mirowski (2001), Machine Dreams. Economics Becomes a Cyborg Science and Michel Callon (1998a), ‘An Essay on Framing and Overflowing: Economic Externalities Revisited by Sociology’.

[^215]: See Stefan Hirschauer (1991), ‘The Manufacture of Bodies in Surgery’ and Mol, The Body Multiple.

[^216]: For the dynamic production of culture, see Marshall Sahlins (2000), Culture in Practice and Marylin Strathern (1999), Property, Substance and Effect: Anthropological Essays in Persons and Things.

[^217]: The paradigm of this alternation is probably Parsons begetting Garfinkel. To every structuralist an interactionist will be born.

[^218]: For some of the many clever attempts, see Bourdieu, Outline; Anthony Giddens (1984), The Constitution of Society; and Erhard Friedberg (1993), Le pouvoir et la re`gle: Dynamiques de l’action organise´e.

[^219]: See Barbara Cassin (1995), L’effet sophistique. On the key notion of ‘autophuos’, see Chapters 7 and 8 of Latour, Pandora’s Hope.

[^220]: Flat Earthers are a subset of fringe science, but I am taking it here as an allusion to Edwin Abbott (1992), Flatland: a romance of many dimensions.

[^221]: To follow Part II, it might be useful to consult online Latour and Hermant, Paris the Invisible City because of the many different illustrations.
