## 第一步：重新定位全局

*出处页码：184–201*

第一个纠正性的举动看起来足够简单：我们必须在局部的互动与使该局部地点做事的其他地方、时间和行动元之间，建立起连续的连接。这意味着我们必须遵循第一部分中所解释的委托或转译过程所指示的路径。正如我们从前面的页码中所学到的那样，这种部署可以采取网络的形式，条件是每一次运输都必须以转形为代价，也就是说，如果我们确保从一个地点到下一个地点的整个道路不是由中介物（intermediaries）而是由完全成熟的中介者（mediators）铺就的。如果我们这样做，我们将使链接各地点之间的长长行动者链条变得可见，而不会漏掉任何一步。这在经验上或许是困难的，但我们不应该预料到会有重大的理论障碍。

不幸的是，这意味着没有算进混淆轨道的风险，即把具有相同出发点（让我们远离局部互动）但不同终点的另一条轨道混淆了，因为那一条通往背景、结构和框架。取决于我们遵循哪条路径，故事的结局会大相径庭。要么小红帽能够到达外婆家，要么她会在森林里被绑架。如何才能在一个又一个中介者之间安全地向前艰难跋涉，而不被背景之狼（Wolf of Context）整个吞下？必须找到一种策略来使这两种社会理论分道扬镳，让社会的社会学走它自己的路，而关联的社会学应该能够绘制出越来越精确的路线图。

不需要对拓扑学有深刻的理解就能意识到，这两者不仅在终点上不同，而且在它们所允许的形变（deformation）类型上也不同：当你把某个局部地点“放入”一个更大的框架“内部”时，你被迫做出跳跃。现在，在封闭物与被封闭物之间，在更局部的与更全局的之间，存在着一道哈欠般的断裂。如果我们禁止任何断裂或撕裂，只允许弯曲、拉伸和挤压，会发生什么呢？

那么，我们是否可以连续地从局部互动走向许多委托的行动者呢？出发点和所有被承认是其源头的点现在将保持并排，而一条连接、一个褶皱将变得可见。

对我们的项目来说如此重要的一点是，在这样一种扁平化的拓扑结构中，如果任何行动必须从一个地点被运输到下一个地点，你现在显然需要一个管道和一个运载工具。在另一种景观中，嵌入的背景和嵌入的行动者是如此不可公度，它们被如此无法解释的鸿沟所分隔，以至于根本没有办法检测行动是通过何种神秘的运载工具被执行的。但如果景观被强迫性地保持扁平，情况就不是这样了。现在，每一次连接的全部成本是完全可支付的。如果一个地点想要影响另一个地点，它必须征集手段。距离的暴政再次被强调。行动者变得要对账目负责。但是，如果允许某种东西在另一种东西“内部”，那么社会的第三个维度就被加入了，梅林城堡的整个轮廓就从湖中冒了出来。为了阻止这种魔法，我们必须确保不会增加任何额外的维度。为此，我们必须发明一系列夹子来将景观牢牢地保持在扁平状态，并迫使（可以这么说）任何具有更“全局”角色的候选人坐在它声称要解释的“局部”地点旁边，而不是看着它跳到其顶部或背后。在接下来的内容中，我将对其中的一些夹子做一个粗略的梳理。

社会学教科书是围绕各种主题——家庭、制度、民族国家、市场、健康、偏差等——组织起来的，这些主题代表了社会科学家就社会世界的正确成分应该是什么所做出的许多决定的缓慢修正结果。相比之下，我将要提供的所有特异词汇指代的无非是特定的技巧，以帮助抵制跳向全局的诱惑。由于这种健美操运动的纠正性质，这些概念的美德首先是消极的。它们属于我们的底层语言（infra-language），就像“群体”、“行动者”、“行动元”、“转译”和“流体”这些微弱的词汇一样。就像网络的观念一样，它们并不指定正在被绘制的是什么，而是指定从这样一个领土上绘制任何东西是如何可能的。它们是躺在地理学家办公桌上的设备的一部分，允许他在一张纸上投影形状。这就是为什么我将要审查的术语不会对社会领域说出任何实质性的内容；它们只是允许ANT学者以同样的方式让社会流体重新变得可收集，就像昆虫学家学会如何建造小桥一样，这样，在不干扰蚂蚁旅行的情况下，他们可以一个接一个地计数它们。[^222]

### 从全景敞视建筑到寡头敞视建筑

近视的ANT学者比远视的、全包揽的监督者有很大的优势。他们不仅可以提出粗鲁和愚蠢的问题，还可以固执地、集体地提出。第一种夹子是通过这样一个相当天真的询问获得的：“结构效应实际上是在**哪里**被生产出来的？” 我知道这个地理学问题表现出了可怕的缺乏礼貌，但我是科学研究的学生，因此，对于任何一条科学知识，我都习惯于提供其不可或缺的生产条件。[^223] 例如，即使是语言学家也需要一个房间、一个办公室、一个机构、一个系、几箱档案、一个停留的地方、一个咖啡壶和复印机，以便收集从成千上万个局部互动和数百万个言语行为中提取的所有元素，并仔细制造出一个语言结构。[^224] 律师也是如此：法律系统是用文件夹、图书馆、会议等汇编而成的。[^225] 即使是不列颠图书馆里的卡尔·马克思也需要一张课桌来组装资本主义的强大力量。生理学并不比语言或法律更具有神秘和虚无的生活：它总是在某个地方被生产出来的，在皇家外科医学院的某某实验室里，在刚修订的教科书里，在医生的内阁里，在一场共识会议修改了照顾扭伤脚踝的标准程序之后。文化并不会在行动者背后悄悄起作用。这种最崇高的生产是在特定的地方和机构制造出来的，无论它是芝加哥大学校园里马歇尔·萨林斯房子顶层凌乱的办公室，还是牛津皮茨·里弗斯博物馆里保存的厚厚的区域档案（Area Files）。[^226]

其他社会学家可能会忽略这些生产地点，将其视为许多透明的中介物，因为根据他们的认识论，它们除了揭示人类行动的“根本结构”之外不扮演其他角色，但历史学家和科学社会学家则密切关注。自从我们决定遵循各种学科如何生成关切之事以来，我们必须考虑到每天生产他人行动知识的实际方式。这是相对主义吗？我希望如此。如果没有信号能传播得比光快，那么没有科学家、实验室和脆弱的参考链，任何知识都无法传播。我们对那些谦卑手段的兴趣，并不是由对那些结构的真正效力的怀疑或某种反思性的冲动所决定的。它仅仅是因为它们为发现微观和宏观之间可能永久存在的某种关系提供了理想的追踪器。如果因为意识到没有两个信号是真正同时发送的而必须重塑整个物理空间和物理时间，那么一旦每一个结构性特征被牢牢地带回其局部的生产条件内部，社会空间和时间又将面临多么大的重新洗牌？

果不其然，一旦强调了制造全局结构的局部地点，社会世界的整个拓扑结构就会被修改。宏观不再描述一个更宽或更大的地点，微观就像某种俄罗斯套娃一样嵌入其中；而是描述另一个同样局部、同样微观的地方，它通过某种运输特定类型痕迹的媒介与许多其他地方连接在一起。没有哪个地方可以说比任何其他地方更大，但有些地方可以说受益于与比其他地方多得多的地方有着远为安全的连接。这一举动具有将景观保持扁平的益处，因为在先前的、前相对主义社会学中被置于“上方”或“下方”的东西，仍然与它们试图忽略或包含的其他场所并排并牢牢地处于同一平面上。现在比以前更生动地被强调出来的，是所有的连接、电缆、运输工具、链接地方在一起的运载工具。这是它们的优势，但正如我们将要看到的，也是它们的脆弱所在。[^227] 如果你把某个底层结构从它的局部应用中切断，什么也不会发生：它仍然存在于它神秘的最高天里；如果你把一个制造结构的地点从它的连接中切断，它就直接停止了结构任何东西的能力。

到达这一点后，不要试图变得聪明，不要跳跃，不要更换运载工具：如果你这样做，你就会错过分支，并无法追踪新的景观。只要近视地跟随小径即可。你已经接受做一只蚂蚁，你就依然是一只蚂蚁（ANT you will remain）！如果你足够固执地坚守生产一条连续的小径而不是一条不连续的小径的决定，那么另一座山脉就开始浮现。这是一幅贯穿、划掉并完全快捷地绕过先前的“局部互动”和“全局背景”场所的景观。

这并不是说没有等级制度，没有起伏，没有裂谷，没有深邃的峡谷，没有高点。它仅仅是说，如果你希望从一个地点走到另一个地点，那么你必须支付关系、连接、位移和信息的全部成本。不允许有电梯、加速或快捷方式。例如，在语言学系中构成词典、语法或语言结构的数百万个言语行为是从局部的言语行为中提取出来的，这些局部的言语行为已经使用许多不同的媒介以各种方式被记录、转录、整理和分类。[^228] 没有结构在每个言语行为“之下”无意识地起作用，这一事实并不意味着它是被困在办公室里的“局部”语言学家凭空制造出来的。它意味着书写的结构以某种调查应当发现的方式与所有的言语行为相关联、连接、关联在一起。当然，语言学家的办公室可能与“外面”所说的话有某种关系，但你怎么能想象这种关系是在没有连接且没有成本的情况下做出的，在没有沿着通往和离开办公室的管道进行的不断贸易的情况下做出的？由于经过多年的学校教育，语法也已经变成了说话者共同互动的特征，因此这些双向关系甚至更加强大。书写的语法现在已经变成了每一个西方化母亲的设备的一部分，她们因女儿不规范的言语方式而责备她。以这种方式来看，每一个学术办公室——人类学家的巢穴、生理学家的实验室、律师的图书馆、社会理论家的书房、建筑师的工作室、顾问的办公室——在观察者的叙述中开始呈现出一种星状的形状，中心被许多辐射状的线条所环绕，带有各种通往和离开的微小管道。背景之狼可以吞下一场互动，但吞不下这样一个长长的、扁平的、折叠的网络，在其中他反而会发现自己被完全诱捕了。

只要我们毫无畏惧地遵循这样的线索，一种在先前的微观和先前的宏观之间全新的拓扑关系就会变得清晰可见。宏观既不在互动的“上方”也不在互动的“下方”，而是作为它们的另一种连接被加入到它们之中，滋养着它们并以它们为食。没有其他已知的方法来实现相对尺度的变化。对于每一个“宏观地方”，都可以提出同样类型的问题。田野工作提供的答案将把注意力带回一个局部地点，并将它们重新描述为一些披头散发的连接阵列，通过这些连接，运载工具（携带各种类型的文件、铭写和材料）正通过某种管道进行旅行。

在第一部分结束时对社会学家的书面叙述所适用的东西，对所有其他结构制造者也同样适用：所有他们都在发射微小的桥梁，以克服由异质参考框架所创造的差距。这些移动实体的精确性质在此时并不重要：调查将决定每个案例的运载工具是什么，文件是什么。重要的是调查者有可能在任何可能的地方注册那种“网络状的”形状，而不是必须把数据切成两堆：一堆局部的，一堆全局的。讲述一个行动者-网络的故事，就是能够捕捉到这许多连接，而不会因为对互动或某种社会聚合体的“真正大小”做出某种先验决定而从一开始就把它们搞砸。现在应该很清楚，ANT首先是一种用于部署任何形状的抽象投影原理，而不是关于地图上应该有什么形状的某种具体任意决定。

正如我所称的计算中心（centers of calculation），以一种非常引人注目的形式提供了这样一种星状形状。[^229] 例如，资本主义可能是一个被赋予了“精神”的棘手实体，但华尔街的交易室确实通过每秒数百万比特信息的微小但迅速的管道连接到了“整个世界”，这些信息在被交易员消化后，通过注册了所有交易的路透社或彭博社交易屏幕闪回到了完全相同的地方，然后被布线到“（连接着的）世界的其余部分”以确定某个人的净资产。[^230] 一旦考虑到这些管道，我们现在在两条路线之间有了一个选择：我们仍然可以相信资本主义作为世界上所有交易的“基础设施”在暗中起作用，如果是这样，我们必须从对特定公司价值的局部评估跳到它的“背景”中，在前进的过程中更换运载工具，改变档位并飞入平流层的考量，而不是徒步行走。或者我们可以继续做脚部工作，并在不更换运载工具的情况下研究像华尔街交易室这样的地方，只是为了看看这个决定会把我们带到哪里。在这两种情况下，使用这两种追踪器的定义所绘制的景观将完全不同。

为行动留下的余地也是如此：资本主义没有可信的敌人，因为它是“无处不在的”，但华尔街的一个给定交易室在上海、法兰克福和伦敦有许多竞争对手——电脑崩溃、竞争对手的偷袭动作、一个意想不到的数字、定价公式中一个被忽略的变量、一个冒险的会计程序——这些都可能把平衡从淫亵的利润转移到戏剧性的损失。是的，华尔街与许多地方连接着，在这个意义上，但**仅仅**在这个意义上，它是“更大的”、更有力量的、凌驾性的。然而，它并不比法国穆兰的购物中心或象牙海岸布瓦凯吵闹且难闻的菜市场摊位是一个更宽、更大、更少局部、更少互动、更少主体间性的地方。不要聚焦于资本主义，但也不要一直盯着交易室的屏幕：跟随连接，“跟随行动者自身”。那里没有发生冰冷的对象化，没有优越的理性正在被展开。无处不在的、盲目的白蚁正忙于摇出数据。只要继续通过它们的画廊嗅探，无论这把你带到多远。

每当你用完全可见且在经验上可追踪的地点取代某些神秘的结构时，就会发生同样的拓扑结构变化。一个组织绝对不会比它所组织的人“更大”。由于比尔·盖茨在身体上并不比他所有的微软员工更大，微软本身作为为一个公司身体，就不可能是一个个人行动元居住其中的庞大建筑。相反，有一种特定运动穿越了所有人，其中有少数在盖茨先生的办公室里开始和结束。[^231] 正是因为一个组织甚至比政治体更不构成一个社会，它才仅由运动组成，这些运动是由文件、故事、账目、商品和激情的不断循环所编织而成的。一个办公室被更长、更快、更强烈的连接所穿越，这与变得更宽并不是同一回事。[^232] 遵循连续的足迹与跳向结构并不是一回事。坚守可见和可抓握的东西与用无形的行动元来充塞自己并不是一回事。自始至终留在一种类型的运载工具上与接受来自更快、更花哨的交通工具的搭乘并不是一回事。不存在可以说成是“非局部的”地方。如果某物要被“去局部化”（delocalized），它意味着它正在从一个地方被发送到某些其他地方，而不是从一个地方被发送到没有地方。“那难道不应该是常识吗？” 那只同样强迫性盲目的、追踪足迹的ANT如此咕哝着。

每当在研究过程中做出决定，用局部的和连接着的地点取代无论何种大小的行动者，而不是将它们划分为微观和宏观时，一个行动者-网络就会被追踪出来。这两个部分都是必不可少的，因此有了连字符。第一部分（行动者）揭示了世界上所有宏伟成分开始被孵化出来的狭窄空间；第二部分（网络）可以解释通过哪些运载工具、哪些痕迹、哪些足迹、哪些类型的信息，世界正在被带入这些地方内部，然后，在发那里发生转形后，又被从其狭窄的墙壁中泵送出去。这就是为什么带连字符的“网络”并不是作为背景的暗中存在而存在，而是保持为把行动者连接在一起的东西。它不像背景那样作为另一个维度为太狭窄和扁平的描述赋予体积，而是允许关系保持扁平，并全额支付“交易成本”的账单。并不是存在宏观社会学和微观社会学，而是存在设想宏观-微观两种不同的关系方式：第一种建造了一系列俄罗斯套娃——小的被封闭，大的在封闭；第二种部署了连接——小的处于未连接状态，大的则是要被附着的。

ANT从科学研究开始并不是偶然的。每当人们寻找一个关于社会理论取消微观/宏观区分可能意味着什么的有力例子时，科学阵列就提供了一个极好的模板。它们不仅远为容易研究，而且还提供了关于微小创新最终如何成为“整个”世界的“宏观”特征的最极端例子。[^233] 科学没有大小，或者更确切地说，如果有一件事不能很好地解释它们的力量，那就是它们微小的规模。每当加布里埃尔·塔尔德想要为他的“模仿射线”理论寻找一个完美的例子时，他选择转向（当时尚不存在的）科学社会学，这绝非偶然。他坚持认为，在16世纪佛罗伦萨伽利略的书斋与每个学童被要求不要相信眼睛告诉他们太阳在黄昏时落山时所学到的东西之间，存在着某种间接但完全可追踪的连接。[^234] 任何实验室的规模都具有潜在的、无限的小或大。在观察者看来，提前且永久地决定它的真实大小是愚蠢的。科学学科，包括会计、管理和业务组织等微小的“官房科学”（cameral sciences）提供了绝佳的例子，因为像遗传学家的果蝇一样，它们为我们提供了一个在不那么清晰、可追踪的方式下无处不在发生的事情的夸张版本。正如我们在第一部分中所看到的，科学技术越发展，在物理上追踪社会连接就越容易。卫星、光纤网络、计算器、数据流和实验室是新的物质设备，它们强调了这些纽带，就好像一支巨大的红笔正在把这些点连接起来，让每个人都能看到以前几乎看不见的线条。[^235] 但对实验室和办公室来说是正确的东西，对所有其他连接或结构化的地点来说也同样正确。

为了指定这第一类地标，我建议使用**寡头敞视建筑**（oligopticon）作为通用术语，而将“计算中心”这一表达留给那些由于被带来带去的文件具有数学或至少是算术的格式而使得字面上的而非仅仅是隐喻性的计算成为可能的地点。[^236] 正如米歇尔·福柯的每一位读者所知，杰里米·边沁在19世纪初想象出的允许对囚犯进行全面监视的理想监狱“全景敞视建筑”（panopticon）一直是一个乌托邦，也就是说，一个无处可去的整个世界，用以滋养完全偏执狂和完全夸大狂的双重疾病。[^237] 然而，我们寻找的不是乌托邦，而是地球上完全可指定的地点。寡头敞视建筑恰恰就是这些地点，因为它们做的和全景敞视建筑恰恰相反：它们看得太少，不足以滋养视察者的夸大狂或被视察者的偏执狂，但它们所看到的东西，它们看得很清楚——因此使用这个希腊词来指定一种既不可或缺又以极微小量出现的成分（就像你健康商店里的“寡量元素”一样）。从寡头敞视建筑出发，对（连接着的）整体的坚固但极其狭窄的视野被变得可能——只要连接保持不变。似乎没有什么能威胁到全景敞视建筑的绝对主义目光，这就是为什么它们被那些梦想占据边沁监狱中心的社会学家们如此热爱的原因；最微小的臭虫也能使寡头敞视建筑变瞎。

有时，这些地点很容易精准定位，因为物理连接为我们做了追踪工作，就像实验室一样：例如，显而易见的是，军队的指挥与控制中心并不比千里之外士兵们冒着生命危险的局部前线“更大”和“更宽”，但尽管如此，同样清楚的是，这样一个战争室能够指挥和控制任何事情——正如名称所指示的——仅仅只要它通过源源不断的信息运输与作战剧场保持连接。因此，这里正确的拓扑结构不是把前线包含“进”某种凌驾性的力量中，而是将两者局部化，并通过某种供给良好的电缆连接在法语中被称为connectique（连接技术）的东西。[^238] 这就是我所说的压平景观的意思。这绝非易事，每一位士兵、指挥官和战役历史学家都再清楚不过了。[^239]

有时，星形的寡头敞视建筑可能更难被检测到：报纸编辑的隔间类似于指挥与控制室，但仅仅有一点点像，因为出去和进来的东西并不像军事命令或简报那样格式化和具有约束力。[^240] 在另外一些案例中，连接几乎不可见，就像当有人询问“恋母情结”、“治理”、“再造”或“社会资本”是在哪个局被生产出来的时候。然而，在这里同样可以遵循足迹，并可以绘制出一幅地图，例如在巴黎旅行的各种矛盾社会理论的地图。即使它们看起来是非物质的，它们也是在田野工作、问卷调查、统计局、学术争论、期刊文章、酒吧谈话和拨款申请中被物理运输的，然后才通过社论、教科书、党内官员、罢工委员会和战争室一路返回，在这些地方它们被一些参与者使用，作为判定（在一定程度上）他们是谁以及他们属于哪种群体的方式。正如我们从不确定性的第一种来源中所学到的那样，如今要在没有社会科学家的一些帮助下属于一个群体是困难的。如果没有首先通过某个研究中心，有谁能对“文化资本”、“方法论个人主义”、“组织惯性”、“裁员”、“性别”、“预警原则”知道些什么呢？[^241] 在这种薄弱的追踪器案例中，由于足迹可能更微弱，连接经常中断，绘制地图可能会更困难。但为了给出我们可以在没有成本的情况下被放入“一个类别”的印象，尝试依然是必要的。[^242]

为了对这第一种类型的夹子做个结论：即使这个问题在起初看起来真的很古怪——更不用说是不合品味了——每当有人谈到“系统”、“全局特征”、“结构”、“社会”、“帝国”、“世界经济”、“组织”时，第一个ANT反射应该是询问：“**在哪个建筑里？在哪个局里？通过哪条走廊可以到达？它被读给哪些同事听了？它是如何被汇编的？**” [^243] 调查者如果接受遵循这个线索，将会对一旦提出这些询问就会冒出来的地点数量和管道数量感到惊讶。社会的景观开始相当快地改变。正如旅行者立刻注意到的那样，它在他们身上产生的感受，并不等同于如果他们被要求渗透进某些令人望而生畏的凌驾性权力金字塔，或者扫描许多旨在建立和确保脆弱连接的尝试在其中循环的扁平化景观时的感受。正是这种拓扑结构上的差异将解释（在本书的结论章中）为什么这两种社会理论并不向往同一种政治相关性。

### 全景图

然而，没有理由否认一座巨大的社会金字塔的阴影隐约出现在我们的头顶上。这就像一个巴甫洛夫反射，一个膝跳反应。每当我们谈到社会时，我们就会想象一座宏伟的纪念碑或球体，类似于一座巨大的空石墓。从上到下存在着一个啄序。因此，无论我可以闪现多少警告，每一个用于保持景观扁平的寡头敞视建筑都会立即被吞没在某个“进入”更大的社会背景中的地方，就像一只鸽子安逸地进入它的鸽笼一样。没有办法直接对抗这种偏见，因为两个多世纪以来，它一直是我们操作系统的默认位置：社会，无论它被如何建构，都必须是规模宏大的东西。然而，恰恰是这个默认位置使得部署任何相对主义社会学成为不可能。

问题在于社会科学家把尺度（scale）作为他们在进行研究之前需要设置的许多变量之一，而尺度则是行动者们通过在某些特定的运载工具中运输某些特定的痕迹来相互拉尺、间距和背景化所实现的。[^244](这些痕迹在第三步中被指定。再次请求在这里保持耐心。) 如果我们最终剥夺了行动者最重要的特权之一，即他们才是定义相对尺度的人，那么尊重行动者的成就就没有什么用处。强加一个绝对尺度并不是分析家的工作。正如相对论的每一位读者所知，绝对的参考框架只会产生可怕的形变，破坏了以某种清晰可读的格式叠加文件的任何希望，而柔软且黏糊糊的“参考软体动物”（爱因斯坦的术语）则允许物理学家如果不是平滑地、那么至少是连续地从一个框架旅行到下一个框架。[^245] 要么社会学家是僵硬的而世界变得一团糟，要么社会学家足够柔韧而世界自己把自己放好。在这里，经验相对主义的职责再次类似于道德的职责。

因为生活在一个凌驾性的框架内部的偏见似乎不可能被根除，我不得不设计第二种类型的常规夹子。只要我们不去搜寻那些“上”、“下”、“总体”和“全局”被如此令人信服地上演的地方，跳向“背景”的诱惑就不会减轻，行动者制造尺度的活动就永远没有空间被充分部署。社会的景观永远不会被压得足够扁平，以至于连接着的运载工具的成本能够完全变得可见。人们将继续相信这只大动物不需要任何饲料来维持自己；相信社会是某种不需要被生产、组装、收集或维持就能站立的东西；可以这么说，它居住在我们背后，而不是在我们前面作为一个有待履行的任务。

正如我们在本书前面部分所看到的，在行动者的位置上决定什么群体正在构成世界以及哪些行动元正在促使它们行动，这并不是社会学家的工作。她的工作是建立人工的实验——一份报告、一个故事、一个叙事、一个账目——在其中这种多样性可能会被充分部署。即使它在起初看起来是如此古怪，对于尺度来说也是如此：决定任何给定的互动是“微观”而另一些则是“中等范围”或“宏观”，这并不是社会学家的事务。参与者在修改所有其他参与者的相对尺度上投入了太多的投资、聪明才智和精力，以至于社会学家无法决定一个固定的标准。正如波尔坦斯基和泰弗诺所展示的那样，如果有一件事是你不能在行动者的位置上做的，那就是决定他们在一把从大到小的尺子上处于什么位置，因为在他们试图为其行为辩护的许多尝试的每一次转折中，他们可能会突然动员整个全人类、法国、资本主义和理性，而一分钟后，他们可能会就一个局部的妥协而安顿下来。[^246] 面对尺度上如此突然的转变，分析家唯一可能的解决方案就是把转变本身作为她数据，并看看通过哪些实际手段使“绝对测量”得以传播。

尺度是行动者自己的成就。尽管这是ANT做出的最古老且在我看来是最具决定性的命题，[^247] 但我从未遇到过有谁能够接受去哪怕瞥一眼由此揭示的景观——如果我敢于做个平行对比的话，这不亚于伽利略无法诱使他“亲爱且受人尊敬的同事”通过他凑合的望远镜看一眼。原因是我们倾向于把尺度——宏观、中观、微观——视为一个井然有序的变焦。这有点像那本奇妙但具有颠覆性误导性的书《十的幂》，该书的每一页都提供了一张比前一页近一个数量级的图片，一路从银河系到DNA纤维，在中间范围的某个地方有一张照片显示了在苏必利尔湖附近的草坪上的两个年轻野餐者。[^248] 一微秒的反思就足以意识到这种蒙太奇是误导性的——相机会被安置在什么位置来显示银河系的整体？显微镜在哪里能够钉住这个细胞的DNA而不是那一个？什么尺子可以沿着这样一条有规律的轨迹来订购图片？漂亮的组装，但具有颠覆性的错误。在社会领域中的变焦效果也是如此，除了在这种情况下，它不被视为一个聪明的艺术技巧，而被视为来自最坚固常识的最自然指令。IBM比它的销售队伍“更大”难道不是显而易见的吗？法国比国立巴黎高等矿业学校“更宽”，而学校比我“大”得多？如果我们想象IBM和法国具有与我先前提到指挥与控制战争室相同的星状形状，我们将如何看待IBM公司结构的组织图、法国地图、整个地球的图片？它们难道不是显而易见地提供了“更小的事情”必须被“安置”在其中的大得多的“框架”吗？说欧洲比法国大，法国比巴黎大，巴黎比丹东街大，丹东街比我的公寓大，这难道不是完美的常识吗？或者说20世纪提供了第二次世界大战在其中“发生”的框架？司汤达《帕尔马修道院》中的滑铁卢战役，比法布里齐奥·德尔·东戈对它的经验是一个大得多的重要事件？虽然读者可能准备好耐心地听取ANT对于一种新拓扑结构的宣称，但如果它太违背每一种常识性的反应，他们就不会再进一步接受它了。怎么能“把事情放入一个框架中”不是最合理要做的事情呢？

我同意关键是跟随常识。我也同意把事情框定在某些背景中是行动者不断在做的事情。我只是在论证，正是这种框定活动本身，这种背景化的活动本身，应该被带到前景中来，并且只要变焦效果被视为理所当然，它就无法被做到。提前安顿好尺度，将是只有当我们追求测量时，才坚守在一种测量和一种绝对参考框架上；只有当我们想要实现从一个框架旅行到下一个框架时，才坚守在一个绝对参考框架上。再一次，社会的社会学家不够抽象。他们相信他们必须坚守常识，尽管相反，想象一个没有相机、一套轨道、一个有轮运载工具以及为了执行像推轨镜头这样简单的事情而必须组装在一起的所有复杂团队合作的“社会变焦”，展示出了理性的完全缺乏。任何试图将事情像俄罗斯套娃那样平滑地订购的任何形式的变焦，总是由某个舞台监督精心策划的剧本结果。如果你怀疑这一点，那么去参观环球影城吧。“上”和“下”，“局部”和“全局”必须被制造出来，它们绝不是被给定的。我们都非常清楚这一点，因为我们见证了许多相对大小被瞬间逆转的案例——通过罢工、革命、政变、危机、创新、发现。事件并不像商店里整齐的衣服架子。S、M、X、XL标签看起来相当混乱地分布着；它们很快变弱或变强；它们以闪电般的速度缩小或扩大。但我们似乎从未准备好为我们的日常观察得出后果，我们被“把事情放入它们更广泛的背景中”这一手势迷住了。

然而，这个手势也应该被仔细记录下来！你是否曾在社会学会议、政治会议和酒吧闲聊中注意到，当人们唤用他们主动提出要取代你刚才所说的话以便让它“拟合”进诸如“晚期资本主义”、“文明的兴起”、“西方”、“现代性”、“人类历史”、“后殖民主义”或“全球化”这样易于把握的实体中的“大画面”时，他们所做出的手势？他们的手势从来没有比他们正在抚摸一个南瓜更大！我终于要向你们展示在其所有宏伟之下的“社会”的真实大小了：好吧，它没有那么大。它只是被那个宏伟的手势和对“大画面”加以暗示的教授式口吻所弄得那么大的。如果有一件事不是常识，那就是把一个合理大小的南瓜误认为是“整个社会”。对于那类社会理论来说午夜已经敲响，美丽的马车已经变回了它本应永远保持的东西：葫芦科（Cucurbitaceae）的一员。

我知道我很刻薄，但有时它可以以一种友好的方式被做到，就像医生迅速切除一个痛苦的疣子一样。大小和变焦不应该与连通性相混淆。要么这个南瓜大小的尺度通过许多连接与许多其他地点相关联，就像华尔街的交易室与构成世界经济的许多阵列相关联的方式一样——如果是这样，我希望被说服那些连接是存在的，我希望触摸管道，去检查它们的坚固性，去测试它们的写实主义——要么它没有关联，在这种情况下，如果说有哪件事是手的这种威胁性手势做不到的，那就是强迫我迫使相信我小小的“局部”描述已经被某种“更大”的东西所“框定”了。没错，我不想被框定（I don’t want to be framed，在英语中亦有被陷害之意）！但我准备非常仔细地研究框定本身，把它从这样一种自动的资源转变为一个引人入胜的新课题。正是通过上演变焦效果，社会理论家的社会进入了场景；它声称要“嵌入”局部互动；它最终在每一个行动者的心灵上获得了如此强大的控制力。它是如此强大，以至于当一个替代的社会理论提出要摆脱这种控制时，这就好像上帝再次死了一样——事实上，在往昔不断死去的上帝与类似上帝的社会学家有时梦想占据的那个位置之间，存在着不止一个共同的特征。

实际上，大画面也就是那个东西：一幅画面。然后可以提出这个问题：在哪个电影院、在哪个展览廊里它被放映？通过什么光学器件它被投影？对什么观众它被发表？我建议通过强迫性地提出这些问题，将这些新夹子称为**全景图**（panoramas）。与寡头敞视建筑相反，全景图正如词源所暗示的那样，看到了所有东西。但它们也什么都看不到，因为它们仅仅展示了一幅绘制（或投影）在一个对外部完全封闭的房间微小墙壁上的图像。这个隐喻来自于19世纪初发明出的那些早期房间，其后代可以在建在科学中心和购物中心附近的球幕电影院（Omnimax cinema rooms）中找到。[^249] 希腊词 *pan* 意思是“所有”，并不意味着那些图片调查了“整体”，而是相反，它们贴满了一个盲室里的一面墙，在墙上一个完全连贯的风景正被投影在一个360度的圆形屏幕上。完全的连贯性是它们的强项——也是它们主要的脆弱所在。

既然由瓦尔特·本雅明弄得闻名的所有真实全景图都已被摧毁，我们现在在哪里可以找到它们？它们无处不在；每当报纸社论作者以权威姿态评论“整个局势”时，它们就在被绘制；当一本书重新讲述从大爆炸到布什总统的世界起源时；当一本社会理论教科书提供现代性的鸟瞰图时；当某个大公司的CEO召集他的股东时；当某个著名的科学家为了公众的利益总结“科学的当前状态”时；当一个激进分子向她的支部同伴解释“漫长的剥削历史”时；当某些强大的建筑——一个广场、一座摩天大楼、一个巨大的楼梯——让你充满敬畏时。[^250] 有时它们是辉煌的成就，就像在帕多瓦的理性宫（Palazzo della Ragione）（是的，理性的宫殿！），那里巨大的市政厅完全被一幅描绘了整个古典和基督神话以及所有行业和公民事件日历的壁画所覆盖。有时它们仅仅是陈词滥调的粗糙混杂，就像阴谋论者错综复杂的阴谋中那样。有时它们提供完全全新的节目，就像关于“历史的终结”、“文明的冲突”或“风险社会”的新节目被提供时那样。有时当它们提出对时代精神（Zeitgeist）的完全重新阅读时，它们重塑了历史，就像在《精神现象学》或《共产党宣言》中那样。

在那些发明中如此强大的是，它们很好地解决了上演总体性、订购起伏、将“微观”、“中观”和“宏观”相互嵌套的问题。但它们并不是通过乘以与其他地点的双向连接来做到这一点的——正如指挥与控制室、计算中心以及更广泛地说寡头敞视建筑所做的那样。[^251] 他们设计了一幅没有缝隙的画面，给观众留下完全沉浸在真实世界中的强烈印象，而不需要任何人工的中介或从外部引导或引导到外部的昂贵信息流。寡头敞视建筑不断揭示其连接的脆弱性以及它们对网络之间遗留之物缺乏控制，而全景图则对正在被调查的东西给予完全控制的印象，即使它们部分是瞎的，且除了感兴趣或困惑的观众之外，没有任何东西进入或离开它们的墙壁。把它们与寡头敞视建筑混淆，就像把从佛罗里达州坦帕的美国陆军战争室监视的战争情节，与在福克斯新闻上由一位退休将军评论“前线的一天”时讲述的同一个情节混淆一样。第一种叙述是写实主义的，痛苦地知道一旦通信被切断，它就可能变得不真实；第二种叙述可能同样真实，但它告诉我们它是否是虚构的机会较小。大多数时候，正是这种过度的连贯性泄露了幻觉。

虽然这些全景图不应该被看得太严重，因为这样连贯和完整的叙述可能成为最盲目、最局部和最片面的观点，但它们也必须被非常仔细地研究，因为它们提供了看到作为整体的“整个故事”的唯一机会。它们的总体化观点不应该作为职业夸大狂的法案而被蔑视，而应该像其他所有事物一样，被加入到我们想要部署的多样性地点中。[^252] 它们远非如其导演的梦想中那样是一切发生的地方，而是作为许多点缀在我们试图绘制的扁平化景观上的新地方而被加入的局部地点。但即使在这样的缩小规模之后，它们的作用也可能变得核心，因为它们允许观众、听众和读者配备上对整体性和中心性的渴望。正是从那些强大的故事中，我们得到了对于“把我们绑定在一起”之物的隐喻、我们理应分享的激情、社会建筑的一般轮廓、我们受其规训的主导叙事。正是自其狭窄的边界内部，我们得到了我们的常识性观念，即互动发生在一个“更宽”的背景中；存在一个“上”和一个“下”；存在一个嵌套在“全局”内部的“局部”；并且可能存在一个时代精神，其精神尚待设计。

这些全景图的地位奇特地含糊不清：它们同时是给对抗总体化种痘的东西——因为它们显然是局部的且被限制在盲室内部——以及为要生活在其中的一个世界提供预演的东西。它们收集、它们框定、它们分级、它们订购、它们组织；它们是一个井然有序的变焦所指代之物的源头。因此，无论它们如何欺骗我们，它们都让我们为前方的政治任务做好了准备。通过它们许多聪明的特效，它们提供了集体的预览，它们不应该与集体相混淆。正如我们现在开始意识到的那样，把建造那些全景图误认为是逐步构成共同世界这一艰难得多的政治任务，总是存在危险的。在那些球幕影院里观看社会理论的电影是一回事，做政治完全是另一回事。涂尔干的“自成一类的社会”、卢曼的“自创生系统”、布迪厄的“场的符号经济”或贝克的“反思性现代性”是绝佳的叙事，如果它们在放映结束后准备让我们承担起构成的政治任务；如果被视为对共同世界是什么的描述，它们就是误导性的。充其量，全景图为集体提供了先知式的预览，在最坏的情况下，它们是它非常糟糕的替代品。保持一直与社会科学相关联的先知式冲动，但安全地陪同主导叙事回到显示它们的房间内部，这是ANT的雄心之一。[^253](一旦全景图被加入到景观中，对宏大叙事的批判以及对多样性、碎片化和小叙事的诉求就变得毫无实际意义了：多样性并不短缺。如果仅将自己限制在多样性中，也可能意味着组装的政治任务已被放弃。)

因此在这里，自愿盲目的ANT学者在每当尺度之间一个井然有序的啄序被上演时，应该继续提出同样尖酸和愚蠢的问题：“**在哪个房间里？在哪个全景图中？通过什么媒介？由哪位舞台监督？多少钱？**” 一旦这个第二个质询被强迫性地提出，活跃的、有时甚至是美丽的、复杂的地点就会在每个角落冒出来。如果你有疑问，可以作为一项练习，尝试去定位“全球化”正在其上被绘制的地方、剧院和舞台。你很快就会意识到，尽管有那么多的“全球废话”（globalonney），全球化是沿着微不足道的轨道循环的，导致了某种美化形式的省民主义（provincialism）。[^254]

在“走慢点”之后，指令现在是“不要跳”和“保持一切扁平！” 这三条建议相互强化，因为只有一旦领土不同点之间的长距离被测量出来，加入它们的全部交易成本才会被计算出来。如果等高线没有首先被一条一条地绘制出来，一个步行者如何能提前评估到达某个山顶所需的时间？如果在不可公度的观点之间的距离没有首先被测量出来，我们如何能发现摆在我们面前的政治任务的广度？

---

[^222]: 参见 Jacques Pasteels 和 Jean-Louis Deneubourg (1987), From Individual to Collective Behavior in Social Insects 以及 Deborah Gordon (1999), Ants At Work: How An Insect Society Is Organized。

[^223]: 关于将科学空间化的最新尝试，参见 David N. Livingstone (2003), Putting Science in Its Place: Geographies of Scientific Knowledge。

[^224]: 参见 Sylvain Auroux (1999), La raison, le langage et les normes。

[^225]: 参见 Martha Mundy 和 Alain Pottage (2004), Law, Anthropology and the Constitution of the Social: Making Persons and Things 以及 Bruno Latour (2002), La fabrique du droit - Une ethnographie du Conseil d’Etat。

[^226]: 关于人类学制造的物质主义叙述，参见 George W. Stocking (编) (1983) 的经典著作，Observers Observed: Essays on Ethnographic Fieldwork; Bourdieu, Outline; 以及 Goody The Domestication of the Savage Mind。

[^227]: 即使是“宏大”的主导叙事也可能在这些“局部”地方被生产出来。参见 Michael Lynch 和 David Bogen (1996), The Spectacle of History: Speech, Text and Memory at the Iran Contra Hearings。

[^228]: 参见 Simon Winchester (2003), The Meaning of Everything: The Story of the Oxford English Dictionary。

[^229]: 关于该术语的定义，参见 Bruno Latour (1987), Science In Action: How to Follow Scientists and Engineers through Society。

[^230]: 参见 Karin Knorr-Cetina 和 Urs Bruegger (2002), ‘Global Microstructures: The Virtual Societies of Financial Markets’; Muniesa, Des marchés comme algorithmes; Donald MacKenzie (即出), An engine, not a camera: finance theory and the making of markets; Lépinay ‘Les formules du marché’; Mirowski Machine Dreams; Andrew Leyshon 和 Nigel Thrift (1996), Money/Space: Geographies of Monetary Transformation; 以及虽然是一个世纪前的作品，Tarde Psychologie économique。

[^231]: 奇怪的是，尽管有结构的隐喻，但对于建筑本身也是如此，因为没有任何建筑在其建造和使用的任何时刻是整体可见的。参见 Edward Robbins (1994), Why Architects Draw，以及关于尺度的民族志，Albena Yaneva (2005), ‘Scaling Up and Down: Extraction Trials in Architectural Design’。

[^232]: 由 Goodwin 和 Suchman 领导的机场项目提供了这种方法丰硕成果的一个令人震惊的例子。参见 Françoise Brun-Cottan 等 (1991), The workplace project: Designing for diversity and change 以及 Goodwin 和 Goodwin Formulating Planes。

[^233]: 国立巴黎高等矿业学校的办公室是斯伦贝谢（Schlumberger）早期石油探测尝试的诞生地。关于这个引人注目的故事，参见 Geffrey Bowker (1994), Science on the Run: Information Management and Industrial Geographics at Schlumberger, 1920–1940。关于网络扩张的力量，经典的故事仍然是 Hughes, Networks of Power。还可以参见 Indian colonialism 在 Daniel R. Headrick (1988), The Tentacles of Progress: Technology Transfer in the Age of Imperialism, 1850–1940 中的优美例子。

[^234]: “当一个年轻的农民在观察日落时，不知道是该相信他的小学老师——老师向他保证黑夜的降临是由于地球的运动而不是太阳的运动——还是该相信他的感官证词——感官告诉他相反的情况，在这种情况下，只有一根模仿射线，通过他的小学老师延伸出来，将他与伽利略联合在一起；然而，这足以使他的犹豫，他自己的内部反对，在起源上成为社会的。” 见 Tarde, Social Laws, p. 51。

[^235]: 在今天使用定量工具时更是如此。参见 Peter Keating 和 Alberto Cambrosio (2003), Biomedical Platforms: Realigning the Normal and the Pathological in LateTwentieth-Century Medicine。

[^236]: 对形式主义的仔细研究使人们能够区分这两种情况。参见 Claude Rosental (2003), La Trame de l’évidence; David Kaiser (2005), Drawing Theories Apart: The Dispersion of Feynman Diagrams in Postwar Physics; 以及另一方面，在 Christian Jacob (1992), L’empire des cartes. Approche théorique de la cartographie à travers l’histoire 中对档案和官僚的研究。Suchman 使用“协调中心”这一表达来坚持工作场所的实际操作，她认为工作场所是一个由形式、计算、组织技术和互动组成的混合空间。参见 Brun-Cottan, The Workplace Project。

[^237]: 很明显，边沁自己被这两种疾病感染得不轻。参见 Jérémy Bentham 和 Michel Foucault (1977), Le Panopticon précédé de l’oeil du pouvoir: entretien avec Michel Foucault。在福柯在 Michel Foucault (1975), Discipline and Punish: The Birth of Prison 中反讽地使用全景敞视建筑的乌托邦案例中则不太明显。

[^238]: 在 Barry Political Machines 中可以找到关于这种脆弱性的许多例子。关于官僚机构在工作中的科学研究分析，参见 Alberto Cambrosio, Camille Limoges 和 Denyse Pronovost (1990), ‘Representing biotechnology: an ethnography of Quebec Science Policy’。

[^239]: 作为一个大师级的演示，参见 John Keegan (1987), The Mask of Command。最近关于大规模杀伤性武器的争端提供了关于“目光”和“视野”所有隐喻局限性的一个令人震惊的例子，参见 Hans Blix (2004), Disarming Iraq。然而，文学杰作仍然是托尔斯泰的《战争与和平》。

[^240]: 对于一些古典的例子，参见 Walter Lippmann (1922), Public Opinion 论期刊；关于公司的 Chandler The Visible Hand；以及关于会计的 Peter Miller (1994), ‘The Factory as Laboratory’。

[^241]: 这方面的一个好例子是 Boltanski 和 Chiapelllo 的 The New Spirit of Capitalism，当时他们使用管理文献作为他们的指南来理解公司如何利用新的社会理论——包括ANT...

[^242]: 参见 Luc Boltanski (1987), The Making of a Class: Cadres in French Society 以及 Thévenot 关于社会经济类别制造的早期工作，特别是他的经典之作 Laurent Thévenot (1984), ‘Rules and Implements: Investment in Forms’。

[^243]: Anke te Heesen (2004), ‘Things that talk: News, Paper, Scissors. Clippings in the Sciences and Arts around 1920’。

[^245]: 我一直有些臭名昭著地将爱因斯坦视为社会理论家，也就是说，视为关联的理论家。参见 Bruno Latour (1988c), ‘A Relativist Account of Einstein’s Relativity’。

[^246]: Boltanski 和 Thévenot, On Justification。

[^247]: 参见 Michel Callon 和 Bruno Latour (1981), ‘Unscrewing the Big Leviathans. How Do Actors Macrostructure Reality’。

[^248]: Philip Morrison 和 Phylis Morrison (1982), The Powers of Ten。

[^249]: 关于这个19世纪媒体的历史，参见 Stephan Oettermann (1997), The Panorama: History of a Mass Medium; Bernard Comment (2003), The Panorama; 当然还有 Walter Benjamin (2002), The Arcades Project。

[^250]: 关于建筑与权力之间的联系，参见 Jean-Philippe Heurtin (1999), L’espace public parlementaire: Essais sur les raisons du législateur。

[^251]: Sloterdijk 在 Peter Sloterdijk (1999), Sphären. Bd.2 Globen 中以“地球仪”的名字提供了对许多全景图的描述。

[^252]: John Tresch 展示了在一个给定的历史情境中存在多少个那些收集设备，以及它们如何生产他所说的世界观（cosmograms）。参见 John Tresch (2001), ‘Mechanical Romanticism: Engineers of the Artificial Paradise’。一旦它们被放入一个连贯的时代精神中而不是在它们矛盾的循环中被遵循，这种多样性就会消失——关于这一点的更多内容在处理收集陈述的部分 p. 221。

[^254]: 关于全局的局部化，尤其参见 Stephan Harrison, Steve Pile 和 Nigel Thrift (2004), Patterned Ground: Entanglements of Nature and Culture 的工作。



# First Move: Localizing the Global

_Source pages: 184–201_

The first corrective move looks simple enough: we have to lay continuous connections leading from one local interaction to the other places, times, and agencies through which a local site is made to do something. This means that we have to follow the path indicated by the process of delegation or translation explained in Part I. As we have also learned in the preceding pages, this deployment might take the shape of a network on the condition that every transport be paid in transformations, that is, if we make sure to pave the whole way from one site to the next not with intermediaries but with full-blown mediators. If we do this, we will render visible the long chains of actors linking sites to one another without missing a single step. It might be empirically hard but we should not expect major theoretical hurdles.

Unfortunately, this would mean counting without the risk of confusing one track with another that has the same departure point—let’s get away from local interactions—but not the same end point because that one goes to Context, Structure, and Framework. Depending on which path we follow, the plot ends very differently. Either Little Red Riding Hood will be able to reach grandma’s house, or else she will be kidnapped in the forest. How can one plod along safely from one mediator to the next without being swallowed whole by the Wolf of Context? A ploy has to be found to make the two social theories diverge, letting the sociology of the social go its own way while the sociology of associations should be able to keep drawing more and more accurate road maps.

It does not require a deep understanding of topology to realize that the two don’t only differ by their end point, but also by the type of deformation they permit: when you put some local site ‘inside’ a larger framework, you are forced to jump. There is now a yawning break between what encloses and what is enclosed, between the more local and the more global. What would happen if we forbade any breaking or tearing and allowed only bending, stretching, and squeezing?

Could we then go continuously from the local interaction to the many delegating actors? The departure point and all the points recognized as its origin would now remain side by side and a connection, a fold would be made visible.

What is so important for our project is that, in such a flattened topography, if any action has to be transported from one site to the next, you now clearly need a conduit and a vehicle. In the other landscape, the embedded context and the embedded actor were so incommensurable, they were separated by such an unaccountable gap, that there was never any way to detect through which mysterious vehicle action was carried out. But that is not the case if the landscape is kept obsessively flat. The full cost of every connection is now entirely payable. If a site wants to influence another site, it has to levy the means. The tyranny of distance has been underlined again. Actors have become accountable. But if something is allowed to be ‘inside’ something else, then the third dimension of society is added and the whole of Merlin’s castle pops up out of the lake. To stop this magic, we have to make sure that no extra dimension will be added. To do so we have to invent a series of clamps to hold the landscape firmly flat and to force, so to speak, any candidate with a more ‘global’ role to sit beside the ‘local’ site it claims to explain, rather than watch it jump on top of it or behind it. In what follows, I am going to draw a rough inventory of some of those clamps.

Textbooks in sociology are organized around various topics—family, institution, nation-states, markets, health, deviance, and so on—which represent the slowly revisable outcome of the many decisions made by social scientists on what the right ingredients of the social world should be. In contrast, all of the idiosyncratic terms I am going to offer designate nothing more than specific tricks to help resist the temptation to jump to the global. Because of the corrective nature of this gymnastic movement, the virtues of those concepts are, first of all, negative. They pertain to our infra-language, such as the weak terms of ‘group’, ‘actor’, ‘agency’, ‘translation’, and ‘fluid’. Like the notion of network, they don’t designate what is being mapped, but how it is possible to map anything from such a territory. They are part of the equipment lying on the geographer’s desk to allow him to project shapes on a sheet of paper. This is why the terms I am going to review won’t say anything substantive about the social realm; they simply allow ANT scholars to render the social fluid collectable again in the same way entomologists learn how to build little bridges so that, without interfering with the ants’ travels, they can count them one by one.[^222] From Panopticon to Oligopticon

Myopic ANT scholars have a great advantage over sharp-sighted allencompassing overseers. Not only can they ask gross and silly questions, they can do so obstinately and collectively. The first kind of clamp is the one obtained by this rather naive query: ‘Where are the structural effects actually being produced?’ I am aware that this geographic question shows a terrible lack of manners, but I am a science student and so, for any piece of scientific knowledge, I am used to supplying its indispensable conditions of production.[^223] For example, even linguists need a room, an office, an institution, a department, boxes of archives, a place to stay, a coffee pot, and Xerox machine so as to gather all the elements, which have been extracted from thousands of local interactions and millions of speech acts, and carefully fabricate a linguistic structure.[^224] And the same is true of lawyers: the system of law is compiled using folders, libraries, meetings, etc.[^225] Even Karl Marx in the British Library needs a desk to assemble the formidable forces of capitalism. No more than language or law, physiology lives a mysterious and ethereal life: it is always produced somewhere, in such and such laboratory at the Royal College of Surgeons, in a freshly revised textbook, in a doctor’s cabinet, after a consensus meeting has modified the standard procedure for taking care of sprained ankles. Culture does not act surreptitiously behind the actor’s back. This most sublime production is manufactured at specific places and institutions, be it the messy offices on the top floor of Marshal Sahlins’s house on the Chicago University campus or the thick Area Files kept at the Pitts River museum in Oxford.[^226]

Other sociologists may ignore these production sites as so many transparent intermediaries since, according to their epistemology, they play no other role than to reveal the ‘fundamental structures’ of human actions, but historians and sociologists of science pay close attention. Ever since we decided to follow how matters of concern are generated by the various disciplines, we have to take into account the practical ways through which the knowledge of others’ actions is being daily produced. Is this relativism? I hope so. If no signal travels faster than light, no knowledge travels without scientists, laboratories, and fragile reference chains. Our interest for those humble means is not dictated by suspicion about the true efficacy of those structures or by some reflexive urge. It is simply that they offer ideal tracers for discovering what sort of relationship may exist for good between the micro and the macro. If the whole of physical space and physical time had to be reshaped because of the realization that no two signals are really sent simultaneously, then how much more social space and time will have to be reshuffled once every structural feature is brought firmly back inside its local conditions of production?

And sure enough, as soon as the local sites that manufacture global structures are underlined, it is the entire topography of the social world that is being modified. Macro no longer describes a wider or a larger site in which the micro would be embedded like some Russian Matryoshka doll, but another equally local, equally micro place, which is connected to many others through some medium transporting specific types of traces. No place can be said to be bigger than any other place, but some can be said to benefit from far safer connections with many more places than others. This move has the beneficial effect to keep the landscape flat, since what earlier, in the pre-relativist sociology, was situated ‘above’ or ‘below’ remains side by side and firmly on the same plane as the other loci which they were trying to overlook or include. What is now highlighted much more vividly than before are all the connections, the cables, the means of transportation, the vehicles linking places together. This is their strength but also, as we are going to see, their frailty.[^227] If you cut some underlying structure from its local application, nothing happens: it remains there in its mysterious empyrean; if you cut a structure-making site from its connections, it simply stops being able to structure anything.

Having reached this point, don’t try to be intelligent, don’t jump, don’t switch vehicles: if you do so, you’ll miss the embranchment and fail to trace the new landscape. Just follow the trails myopically. Ant you have accepted to be, ANT you will remain! If you stick obstinately enough to the decision of producing a continuous trail instead of a discontinuous one, then another mountain range begins to emerge. It is a landscape which runs through, crosses out, and totally shortcuts the former loci of ‘local interaction’ and of ‘global context’.

It’s not that there is no hierarchy, no ups and downs, no rifts, no deep canyons, no high spots. It is simply that if you wish to go from one site to another, then you have to pay the full cost of relation, connection, displacement, and information. No lifts, accelerations, or shortcuts are allowed. For example, the millions of speech acts that make up a dictionary, a grammar, or a language structure in a linguistics department have been extracted from local speech acts, which have been recorded, transcribed, collated, and classified in various ways using many different mediums.[^228] The fact that no structure acts unconsciously ‘under’ each speech act does not mean that it is made out of thin air by ‘local’ linguists stuck in their office. It means that the written structure is related, connected, associated to all the speech acts in some ways the enquiry should discover. Of course, the office of the linguist may have some relationship with what is spoken ‘out there’, but how would you imagine this relationship to be made without connections and at no cost, without a constant trade going on along the conduits leading to and from the office? These two-way relations are even stronger since grammar has also become, through years of schooling, a common feature of what it is for speakers to interact together. Written grammars have now become part of the equipment of every westernized mother faulting her daughter for defective manners of speech. Viewed in this way, every academic office—the anthropologist’s den, the physiologist’s lab, the lawyer’s library, the social theorist’s study, the architect’s studio, the consultant’s office—begins to take, in the observer’s account, a star-like shape with a center surrounded by many radiating lines with all sorts of tiny conduits leading to and fro. The Wolf of Context could gulp down an interaction, but not such a long, flat, folded net in which he would instead find himself fully ensnared.

Provided we follow such a lead without flinching, a new topographical relationship becomes visible between the former micro and the former macro. The macro is neither ‘above’ nor ‘below’ the interactions, but added to them as another of their connections, feeding them and feeding off of them. There is no other known way to achieve changes in relative scale. For each of the ‘macro places’, the same type of questions can be raised. The answer provided by fieldwork will bring attention back to a local site and re-describe them as some disheveled arrays of connections through which vehicles (carrying types of documents, inscriptions, and materials) are traveling via some sort of conduit.

What was true, at the end of Part I, of the sociologists’ written account, is true of all the other structure-makers as well: all of them are launching tiny bridges to overcome the gaps created by disparate frames of reference. The precise nature of those moving entities is not important at this point: the enquiry will decide what are the vehicles and what are the documents for each case. What counts is the possibility for the enquirer to register that kind of ‘networky’ shape wherever possible, instead of having to cut off data in two heaps: one local, one global. To tell an actor-network story is to be able to capture those many connections without bungling them from the start by some a priori decision over what is the ‘true size’ of an interaction or of some social aggregate. As should be clear by now, ANT is first of all an abstract projection principle for deploying any shape, not some concrete arbitrary decision about which shape should be on the map.

Centers of calculation, as I have called them, offer such a star-like shape in a very striking form.[^229] Capitalism, for instance, may be an intractable entity endowed with a ‘spirit’, but a Wall Street trading room does connect to the ‘whole world’ through the tiny but expeditious conduits of millions of bits of information per second, which, after having been digested by traders, are flashed back to the very same place by the Reuters or Bloomberg trading screens that register all of the transactions and are then wired to the ‘rest of the (connected) world’ to determine someone’s net worth.[^230] Once those conduits are taken into account, we now have a choice between two routes: we can still believe that capitalism acts surreptitiously as the ‘infrastructure’ of all the world’s transactions and, if so, we have to jump from the local assessment of a specific company’s worth to its ‘context’, changing vehicles as we go along, shifting gears and flying into stratospheric considerations instead of walking on foot. Or we can continue doing the footwork and study places such as the Wall Street trading room without changing vehicles, just to see where this decision will lead us. The landscape drawn in both cases, using these two definitions of tracers, will be completely different.

And so will the leeway left for action: capitalism has no plausible enemy since it is ‘everywhere’, but a given trading room in Wall Street has many competitors in Shanghai, Frankfurt, and London—a computer breakdown, a sneaky movement by a competitor, an unexpected figure, a neglected variable in a pricing formula, a risky accounting procedure—that may shift the balance from an obscene profit to a dramatic loss. Yes, Wall Street is connected to many places and in this sense, but in this sense only, it is ‘bigger’, more powerful, overarching. However, it is not a wider, larger, less local, less interactive, less an inter-subjective place than the shopping center in Moulins, France or the noisy and smelly market stands in Bouake´, Ivory Coast. Don’t focus on capitalism, but don’t stay stuck on the screen of the trading room either: follow the connections, ‘follow the actors themselves’. No cold objectification has taken place there, no superior reason is being unfolded. Everywhere, blind termites are busy cranking out data. Just keep sniffing through their galleries, no matter how far this takes you.

The same change of topography occurs every time you replace some mysterious structure by fully visible and empirically traceable sites. An organization is certainly not ‘bigger’ than those it organizes. Since Bill Gates is not physically larger than all his Microsoft employees, Microsoft itself, as a corporate body, cannot be a vast building in which individual agents reside. Instead, there is a certain type of movement going through all of them, a few of which begin and end in Mr Gates’s office.[^231] It’s because an organization is even less a society than the body politic that it’s made only of movements, which are woven by the constant circulation of documents, stories, accounts, goods, and passions. For an office to be traversed by longer, faster, and more intense connections is not the same thing as being wider.[^232] To follow continuous trails is not the same as to jump to structure. To stick to the visible and the graspable is not the same as to gorge oneself with invisible agencies. To remain with one type of vehicle all along is not the same as accepting a ride from faster and fancier modes of transportation. There exists no place that can be said to be ‘non-local’. If something is to be ‘delocalized’, it means that it is being sent from one place to some other place, not from one place to no place. ‘Shouldn’t that be common sense?’ So mutters the same obsessively blind, trailfollowing ANT.

An actor-network is traced whenever, in the course of a study, the decision is made to replace actors of whatever size by local and connected sites instead of ranking them into micro and macro. The two parts are essential, hence the hyphen. The first part (the actor) reveals the narrow space in which all of the grandiose ingredients of the world begin to be hatched; the second part (the network) may explain through which vehicles, which traces, which trails, which types of information, the world is being brought inside those places and then, after having been transformed there, are being pumped back out of its narrow walls. This is why the hyphenated ‘network’ is not there as a surreptitious presence of the Context, but remains what connects the actors together. Instead of being, like Context, another dimension giving volume to a too narrow and flat description, it allows the relations to remain flat and to pay in full the bill for the ‘transaction costs’. It’s not that there are a macro-sociology and a micro-sociology, but that there are two different ways of envisaging the macro-micro relationship: the first one builds a series of Russian Matryoshka dolls— the small is being enclosed, the big is enclosing; and the second deploys connections—the small is being unconnected, the big one is to be attached.

It is not by accident that ANT started with the study of science. Whenever one looks for a telling example of what it could mean for a social theory to do away with the micro/macro distinction, scientific arrays offer an excellent template. Not only were they much easier to study, they also provided the most extreme examples of how small innovations could, in the end, become a ‘macro’ feature of the ‘whole’ world.[^233] Sciences have no size, or rather, if there is one thing that does not account well for their power, it is their diminutive size. It’s no accident that whenever Gabriel Tarde wanted to find a perfect example of his theory of ‘imitative rays’, it was to the (then non-existing) sociology of science that he chose to turn. There exists, he insisted, some indirect but fully traceable connection between Galileo’s cabinet in Florence in the 16th century and what every schoolboy learns when they are asked not to believe their eyes telling them that the sun is setting at dusk.[^234] Any laboratory scale is, potentially, immensely small or big. It would be foolish, on the observer’s part, to decide in advance and for good what its real size is. Scientific disciplines, including the little ‘cameral sciences’ such as accounting, management, and business organization provide marvelous examples because, like the fruit flies of geneticists, they offer us an exaggerated version of what occurs everywhere in a less clearly, traceable way. As we saw in Part I, the more science and technology develops, the easier it is to physically trace social connections. Satellites, fiber optic networks, calculators, data streams, and laboratories are the new material equipment that underline the ties as if a huge red pen was connecting the dots to let everyone see the lines that were barely visible before.[^235] But what is true for laboratories and offices is true for all the other connecting or structuring sites as well.

To designate this first category of landmarks, I propose to use the word oligopticon as the generic term, reserving the expression of ‘centers of calculation’ for the sites where literal and not simply metaphorical calculations are made possible by the mathematical or at least arithmetic format of the documents being brought back and forth.[^236] As every reader of Michel Foucault knows, the ‘panopticon’, an ideal prison allowing for a total surveillance of inmates imagined at the beginning of the 19th century by Jeremy Bentham, has remained a utopia, that is, a world of nowhere to feed the double disease of total paranoia and total megalomania.[^237] We, however, are not looking for utopia, but for places on earth that are fully assignable. Oligoptica are just those sites since they do exactly the opposite of panoptica: they see much too little to feed the megalomania of the inspector or the paranoia of the inspected, but what they see, they see it well—hence the use of this Greek word to designate an ingredient at once indispensable and that comes in tiny amounts (as in the ‘oligo-elements’ of your health store). From oligoptica, sturdy but extremely narrow views of the (connected) whole are made possible—as long as connections hold. Nothing it seems can threaten the absolutist gaze of panoptica, and this is why they are loved so much by those sociologists who dream to occupy the center of Bentham’s prison; the tiniest bug can blind oligoptica.

Sometimes, those sites are easy to pinpoint because physical connections do the tracing for us in the same way as with laboratories: it is obvious, for instance, that an army’s command and control center is not ‘bigger’ and ‘wider’ than the local front thousands of miles away where soldiers are risking their life, but it is clear nonetheless that such a war room can command and control anything—as the name indicates—only as long as it remains connected to the theater of operation through a ceaseless transport of information. So the right topography here is not to include the front line ‘into’ some overarching power, but to localize both and to connect through some sort of well-fed cables what in French is called connectique.[^238] This is what I mean by flattening the landscape. That this is not an easy task, every soldier, commander, and historian of battles knows all too well.[^239]

Sometimes the star-shaped oligoptica might be more difficult to detect: a newspaper editor’s cubicle resembles a command and control room but only a bit, since what goes out and what comes in is not as formatted and binding as a military order or a dispatch.[^240] In still other cases, the connections are barely visible, as when one is asking in which bureau is ‘Oedipus’ complex’, ‘governance’, ‘re-engineering’ or ‘social capital’ being produced. And yet, here again, trails could be followed and a map could be drawn of, for instance, the various contradictory social theories that travel through Paris. Even if they appear immaterial, they are physically transported over fieldwork, questionnaires, statistical bureaus, academic polemics, journal articles, bar conversations, and grant applications before making their way back through editorials, textbooks, party officials, strike committees, and war rooms, where they are put to use by some participants as a way to decide, in part, who they are and to which sort of group they pertain. As we learned from the first source of uncertainty, it is hard to pertain to a group nowadays without some help from a social scientist. What does anyone know about ‘cultural capital’, ‘methodological individualism’, ‘organizational inertia’, ‘downsizing’, ‘gender’, ‘the precautionary principle’ without first passing through some research center?[^241] In the case of such flimsy tracers, it might be more difficult to draw the map since the tracks might be fainter, the connections often interrupted. But it remains necessary to try in order to give the impression that we could be put ‘in a category’ at no cost.[^242]

To conclude on this first type of clamp: even though the question seems really odd at first—not to say in bad taste—whenever anyone speaks of a ‘system’, a ‘global feature’, a ‘structure’, a ‘society’, an ‘empire’, a ‘world economy’, an ‘organization’, the first ANT reflex should be to ask: ‘In which building? In which bureau? Through which corridor is it accessible? Which colleagues has it been read to? How has it been compiled?’[^243] Inquirers, if they accept to follow this clue, will be surprised at the number of sites and the number of conduits that pop up as soon as those queries are being raised. The social landscape begins to change rather quickly. And as travelers notice right away, it does not produce in them the same feeling as if they were asked to penetrate some intimidating overarching pyramid of power or scan the flattened landscape where many attempts at establishing and securing frail connections circulate. It’s this difference in topography that will explain (in the book’s concluding chapter) why the two social theories don’t aspire to the same sort of political relevance.

Panoramas

And yet, there is no reason to deny that the shadow of a huge social pyramid looms over our heads. It’s like a Pavlov reflex, a knee-jerk reaction. Whenever we speak of society, we imagine a massive monument or sphere, something like a huge cenotaph. There is a pecking order from top to bottom. So no matter how many warnings I could flash, every oligopticon used to hold the landscape flat will immediately be engulfed somewhere ‘into’ a larger social context as snuggly as a pigeon into its pigeon-hole. There is no way to fight this prejudice directly since it has been, for more than two centuries, the default position of our operational systems: society, no matter how it is construed to be, has to be something large in scale. And yet, it is just this default position that makes it impossible to deploy any relativist sociology.

The problem is that social scientists use scale as one of the many variables they need to set up before doing the study, whereas scale is what actors achieve by scaling, spacing, and contextualizing each other through the transportation in some specific vehicles of some specific traces.[^244] It is of little use to respect the actors’ achievements if in the end we deny them one of their most important privileges, namely that they are the ones defining relative scale. It’s not the analyst’s job to impose an absolute one. As every reader of relativity theory knows, absolute frames of reference generate only horrible deformations, spoiling any hope of superimposing documents in some readable format, while soft and slimy ‘mollusks of reference’ (Einstein’s term) allow physicists to travel from one frame to the next if not smoothly, then at least continuously.[^245] Either the sociologist is rigid and the world becomes a mess or the sociologist is pliable enough and the world puts itself in order. Here again the duties of empirical relativism are akin to those of morality.

It is because the prejudice of living inside an overarching framework is seemingly impossible to uproot that I have to devise a second type of artificial clamp. As long as we do not ferret out the places where ‘up’, ‘down’, ‘total’, and ‘global’ are so convincingly staged, the temptation to jump to the ‘context’ will not be alleviated and the actors’ scalemaking activity will never have room to be fully deployed. The social landscape will never be flattened enough for the cost of connecting vehicles to be made fully visible. People will go on believing that the big animal doesn’t need any fodder to sustain itself; that society is something that can stand without being produced, assembled, collected, or kept up; that it resides behind us, so to speak, instead of being ahead of us as a task to be fulfilled.

As we saw in the earlier part of the book, it is not the sociologist’s job to decide in the actor’s stead what groups are making up the world and which agencies are making them act. Her job is to build the artificial experiment—a report, a story, a narrative, an account—where this diversity might be deployed to the full. Even though it seems so odd at first, the same is true of scale: it is not the sociologist’s business to decide whether any given interaction is ‘micro’ while some other one would be ‘middle-range’ or ‘macro’. Too much investment, ingenuity, and energy is expended by participants into modifying the relative scale of all the other participants for sociologists to decide on a fixed standard. As Boltanski and The´venot have shown, if there is one thing you cannot do in the actor’s stead it is to decide where they stand on a scale going from small to big, because at every turn of their many attempts at justifying their behavior they may suddenly mobilize the whole of humanity, France, capitalism, and reason while, a minute later, they might settle for a local compromise.[^246] Faced with such sudden shifts in scale, the only possible solution for the analyst is to take the shifting itself as her data and to see through which practical means ‘absolute measure’ is made to spread.

Scale is the actor’s own achievement. Although this is the oldest and, in my view, the most decisive proposition made by ANT,[^247] I have never encountered anyone who could accept to even glance at the landscape thus revealed—no more, if I dare the parallel, than Galileo could tempt his ‘dear and respected colleagues’ to have a look through his makeshift telescope. The reason is that we tend to think of scale— macro, meso, micro—as a well-ordered zoom. It is a bit like the marvelous but perversely misleading book The Powers of Ten, where each page offers a picture one order of magnitude closer than the preceding one all the way from the Milky Way to the DNA fibers, with a photo somewhere in the middle range that shows two young picnickers on a lawn near Lake Superior.[^248] A microsecond of reflection is enough to realize that this montage is misleading—where would a camera be positioned to show the galaxy as a whole? Where is the microscope able to pin down this cell DNA instead of that one? What ruler could order pictures along such a regular trail? Nice assemblage, but perversely wrong. The same is true of the zooming effect in the social realm, except that, in this case, it is taken not as a clever artistic trick, but as a most natural injunction springing from the sturdiest common sense. Is it not obvious that IBM is ‘bigger’ than its sales force? That France is ‘wider’ than the School of Mines that is much ‘bigger’ than me? And if we imagine IBM and France as having the same star-like shape as the command and control war room I mentioned earlier, what would we make of the organizational charts of IBM’s corporate structure, of the map of France, of the picture of the whole Earth? Are they not obviously providing the vastly wider ‘framework’ into which ‘smaller things’ have to be ‘situated’? Does it not make perfect sense to say that Europe is bigger than France, which is bigger than Paris that is bigger than rue Danton and which is bigger than my flat? Or to say that the 20th century provides the frame ‘in which’ the Second World War has ‘taken place’? That the battle of Waterloo, in Stendhal’s The Charterhouse of Parma, is a vastly more important event than Fabrizio del Dongo’s experience of it? While readers might be ready to listen patiently to the claims of ANT for a new topography, they won’t take it any further if it goes too much against every commonsensical reaction. How could ‘putting things into a frame’ not be the most reasonable thing to do?

I agree that the point is to follow common sense. I also agree that framing things into some context is what actors constantly do. I am simply arguing that it is this very framing activity, this very activity of contextualizing, that should be brought into the foreground and that it cannot be done as long as the zoom effect is taken for granted. To settle scale in advance would be sticking to one measure and one absolute frame of reference only when it is measuring that we are after; when it is traveling from one frame to the next that we want to achieve. Once again, sociologists of the social are not abstract enough. They believe that they have to stick to common sense, although what demonstrates, on the contrary, a complete lack of reason is imagining a ‘social zoom’ without a camera, a set of rails, a wheeled vehicle, and all the complex teamwork which has to be assembled to carry out something as simple as a dolly shot. Any zoom of any sort that attempts to order matters smoothly like the set of Russian dolls is always the result of a script carefully planned by some stage manager. If you doubt it, then go visit Universal Studios. ‘Ups’ and ‘downs’, ‘local’ and ‘global’ have to be made, they are never given. We all know this pretty well, since we have witnessed many cases where relative size has been instantaneously reversed—by strikes, revolutions, coups, crises, innovations, discoveries. Events are not like tidy racks of clothes in a store. S, M, X, XL labels seem rather confusingly distributed; they wane and wax pretty fast; they shrink or enlarge at lightning speed. But we never seem ready to draw the consequences of our daily observations, so obsessed are we by the gesture of ‘placing things into their wider context’.

And yet this gesture should also be carefully documented! Have you ever noticed, at sociological conferences, political meetings, and bar palavers, the hand gestures people make when they invoke the ‘Big Picture’ into which they offer to replace what you have just said so that it ‘fits’ into such easy-to-grasp entities as ‘Late Capitalism’, ‘the ascent of civilization’, ‘the West’, ‘modernity’, ‘human history’, ‘Postcolonialism’, or ‘globalization’? Their hand gesture is never bigger than if they were stroking a pumpkin! I am at last going to show you the real size of the ‘social’ in all its grandeur: well, it is not that big. It is only made so by the grand gesture and by the professorial tone in which the ‘Big Picture’ is alluded to. If there is one thing that is not common sense, it would be to take even a reasonably sized pumpkin for the ‘whole of society’. Midnight has struck for that sort of social theory and the beautiful carriage has been transformed back into what it should always have remained: a member of the family Cucurbitaceae.

I am mean, I know, but sometimes it can be done in a friendly way like when a surgeon quickly removes a painful wart. Size and zoom should not be confused with connectedness. Either this pumpkin-size scale is related through many connections to many other sites, in the same way a trading room in Wall Street is to the many arrays making up world economies—and, if so, I want to be convinced that those connections exist, I want to touch the conduits, to check their solidity, to test their realism—or it is not related and, in this case, if there is one thing that this threatening gesture of the hands can’t do, it is to force me into believing that my small ‘local’ description has been ‘framed’ by something ‘bigger’. That’s right, I don’t want to be framed! But I am ready to study very carefully the framing itself, to turn it from such an automatic resource into a fascinating new topic. It is through the staging of the zoom effect that the social of social theorists enters the scene; that it claims to ‘embed’ local interactions; that it ends up gaining such a powerful grip over the mind of every actor. So powerful is it that when an alternative social theory offers to get rid of such a grip, it is as if God had died again—and indeed there is more than one common feature between the ever dying God of olden days and that position which the God-like sociologist sometimes dreams of occupying.

In effect, the Big Picture is just that: a picture. And then the question can be raised: in which movie theatre, in which exhibit gallery is it shown? Through which optics is it projected? To which audience is it addressed? I propose to call panoramas the new clamps by asking obsessively such questions. Contrary to oligoptica, panoramas, as etymology suggests, see everything. But they also see nothing since they simply show an image painted (or projected) on the tiny wall of a room fully closed to the outside. The metaphor comes from those early rooms invented in the early 19th century, whose descendants can be found in the Omnimax cinema rooms built near science centers and shopping malls.[^249] The Greek word pan, which means ‘everything’, does not signify that those pictures survey ‘the whole’ but that, on the contrary, they paper over a wall in a blind room on which a completely coherent scenery is being projected on a 3608 circular screen. Full coherence is their forte—and their main frailty.

Where can we find them now that all of the real panoramas made famous by Walter Benjamin have been destroyed? They are all over the place; they are being painted every time a newspaper editorialist reviews with authority the ‘whole situation’; when a book retells the origins of the world from the Big Bang to President Bush; when a social theory textbook provides a bird’s eye view of modernity; when the CEO of some big company gathers his shareholders; when some famous scientist summarizes for the benefit of the public ‘the present state of science’; when a militant explains to her cellmates the ‘long history of exploitation’; when some powerful architecture—a piazza, a skyscraper, a huge staircase—fills you with awe.[^250] Sometimes they are splendid achievements as in the Palazzo della Ragione in Padua (yes, the Palace of Reason!), where the large city hall is entirely covered by a fresco depicting a vision of the entire Classical and Christian mythology together with the calendar of all the trades and civic events. Sometimes they are only a rough pell-mell of cliche´s as in the convoluted plots of conspiracy theorists. Sometimes they are offer entirely new programs as when a new show is offered about the ‘end of history’, the ‘clash of civilizations’, or ‘risk society’. Sometimes they remake history when they propose a complete rereading of the Zeitgeist as in the Phenomenology of Spirit or The Communist Manifesto.

What is so powerful in those contraptions is that they nicely solve the question of staging the totality, of ordering the ups and downs, of nesting ‘micro’, ‘meso’, and ‘macro’ into one another. But they don’t do it by multiplying two-way connections with other sites—as command and control rooms, centers of calculation and, more generally, oligoptica do.[^251] They design a picture which has no gap in it, giving the spectator the powerful impression of being fully immersed in the real world without any artificial mediations or costly flows of information leading from or to the outside. Whereas oligoptica are constantly revealing the fragility of their connections and their lack of control on what is left in between their networks, panoramas gives the impression of complete control over what is being surveyed, even though they are partially blind and that nothing enters or leaves their walls except interested or baffled spectators. To confuse them with oligoptica would be like confusing a war episode monitored from the U.S. Army war room in Tampa, Florida, with the same one related on Fox News when a retired general is commenting on the ‘day at the front’. The first account, which is a realist one, knows painfully well that it can become unreal as soon as communications are cut off; the second one might be just as real but it has a smaller chance of telling us whether or not it’s fiction. Most of the time, it’s this excess of coherence that gives the illusion away.

Although these panoramas shouldn’t be taken too seriously, since such coherent and complete accounts may become the most blind, most local, and most partial viewpoints, they also have to be studied very carefully because they provide the only occasion to see the ‘whole story’ as a whole. Their totalizing views should not be despised as an act of professional megalomania, but they should be added, like everything else, to the multiplicity of sites we want to deploy.[^252] Far from being the place where everything happens, as in their director’s dreams, they are local sites to be added as so many new places dotting the flattened landscape we try to map. But even after such a downsizing, their role may become central since they allow spectators, listeners, and readers to be equipped with a desire for wholeness and centrality. It is from those powerful stories that we get our metaphors for what ‘binds us together’, the passions we are supposed to share, the general outline of society’s architecture, the master narratives with which we are disciplined. It is inside their narrow boundaries that we get our commonsensical idea that interactions occur in a ‘wider’ context; that there is a ‘up’ and a ‘down’; that there is a ‘local’ nested inside a ‘global’; and that there might be a Zeitgeist the spirit of which has yet to be devised.

The status of these panoramas is strangely ambiguous: they are simultaneously what vaccinates against totalization—since they are obviously local and constricted inside blind rooms—and what offers a foretaste for the one world to be lived in. They collect, they frame, they rank, they order, they organize; they are the source of what is meant by a well-ordered zoom. So, no matter how much they trick us, they prepare us for the political task ahead. Through their many clever special effects, they offer a preview of the collective with which they should not be confused. As we now begin to realize, there is always a danger to take the building of those panoramas for the much harder political task of progressively composing the common world. Watching the movies of social theories in those Omnimax rooms is one thing, doing politics is quite another. Durkheim’s ‘sui generis society’, Luhmann’s ‘autopoietic systems’, Bourdieu’s ‘symbolic economy of fields’, or Beck’s ‘reflexive modernity’ are excellent narratives if they prepare us, once the screening has ended, to take up the political tasks of composition; they are misleading if taken as a description of what is the common world. At best, panoramas provide a prophetic preview of the collective, at worst they are a very poor substitute for it. It’s one of the ambitions of ANT to keep the prophetic urge that has always been associated with the social sciences, but to accompany the master narratives safely back inside the rooms where they are displayed.[^253]

So here again, the voluntarily blind ANT scholar should keep asking the same mean and silly questions whenever a well-ordered pecking order between scales has been staged: ‘In which room? In which panorama? Through which medium? With which stage manager? How much?’ Active, sometimes even beautiful, complex sites will pop up at every corner as soon as this second interrogation is obsessively raised. If you are in doubt, try, as an exercise, to locate the places, the theaters, the stages where ‘globalization’ is being painted over. You will soon realize that, in spite of so much ‘globalonney’, globalization circulates along minuscule rails resulting in some glorified form of provincialism.[^254]

After ‘go slow’, the injunctions are now ‘don’t jump’ and ‘keep everything flat!’ The three pieces of advice reinforce one another, since it is only once the long distance between different points of the territory has been measured up that the full transaction costs to join them will have been reckoned. How could a walker assess in advance the time it will take to reach some mountaintop if the isometric lines had not first been drawn one by one? How could we discover the breadth of the political task ahead of us if distances between incommensurable viewpoints had not been fathomed first?

---

[^222]: See Jacques Pasteels and Jean-Louis Deneubourg (1987), From Individual to Collective Behavior in Social Insects and Deborah Gordon (1999), Ants At Work: How An Insect Society Is Organized.

[^223]: For an up-to-date attempt at spatializing science, see David N. Livingstone (2003), Putting Science in Its Place: Geographies of Scientific Knowledge.

[^224]: See Sylvain Auroux (1999), La raison, le langage et les normes.

[^225]: See Martha Mundy and Alain Pottage (2004), Law, Anthropology and the Constitution of the Social: Making Persons and Things and Bruno Latour (2002), La fabrique du droit - Une ethnographie du Conseil d’Etat.

[^226]: For a materialist account of anthropology making, see the classic works of George W. Stocking (ed.) (1983), Observers Observed: Essays on Ethnographic Fieldwork; Bourdieu, Outline; and Goody The Domestication of the Savage Mind.

[^227]: Even ‘vast’ master narratives may be produced in these ‘local’ places. See Michael Lynch and David Bogen (1996), The Spectacle of History: Speech, Text and Memory at the Iran Contra Hearings.

[^228]: See Simon Winchester (2003), The Meaning of Everything: The Story of the Oxford English Dictionary.

[^229]: For a definition of the term, see Bruno Latour (1987), Science In Action: How to Follow Scientists and Engineers through Society.

[^230]: See Karin Knorr-Cetina and Urs Bruegger (2002), ‘Global Microstructures: The Virtual Societies of Financial Markets’; Muniesa, Des marche´s comme algorithmes; Donald MacKenzie (forthcoming), An engine, not a camera: finance theory and the making of markets; Le´pinay ‘Les formules du marche´’; Mirowski Machine Dreams; Andrew Leyshon and Nigel Thrift (1996), Money/Space: Geographies of Monetary Transformation; and, although a century old, Tarde Psychologie e´conomique.

[^231]: Strangely enough, this is true of the building itself in spite of the metaphor of structure, since no building is ever visible in toto at any point of its construction and use. See Edward Robbins (1994), Why Architects Draw and for an ethnography of scaling, Albena Yaneva (2005), ‘Scaling Up and Down: Extraction Trials in Architectural Design’.

[^232]: A stunning example of the fecundity of this approach is offered by the airport project led by Goodwin and Suchman. See Franc¸oise Brun-Cottan et al. (1991), The workplace project: Designing for diversity and change and Goodwin and Goodwin Formulating Planes.

[^233]: The office at the School of Mines is the birthplace of Schlumberger’s early oil detection attempts. On this remarkable story, see Geffrey Bowker (1994), Science on the Run: Information Management and Industrial Geographics at Schlumberger, 1920–1940. On the power of network expansion, the classic story remains Hughes, Networks of Power. See also the beautiful example of Indian colonialism in Daniel R. Headrick (1988), The Tentacles of Progress: Technology Transfer in the Age of Imperialism, 1850–1940.

[^234]: ‘When a young peasant, observing the sunset, is at a loss whether to believe his schoolmaster, who assures him that the fall of night is due to the motion of the earth and not to the motion of the sun, or the testimony of his senses, which tell him the contrary, in such a case there is but a single imitative ray, which, reaching out through his schoolmaster, unites him with Galileo; nevertheless this is sufficient to render his hesitation, his own internal opposition, social in origin.’ In Tarde, Social Laws, p. 51.

[^235]: This is even more true today with quantitative tools. See Peter Keating and Alberto Cambrosio (2003), Biomedical Platforms: Realigning the Normal and the Pathological in LateTwentieth-Century Medicine.

[^236]: The close study of formalism enables one to distinguish between the two situations. See Claude Rosental (2003), La Trame de l’e´vidence; David Kaiser (2005), Drawing Theories Apart: The Dispersion of Feynman Diagrams in Postwar Physics; and, on the other hand, the study of files and bureaucrats in Christian Jacob (1992), L’empire des cartes. Approche the´orique de la cartographie a` travers l’histoire. Suchman uses the expression ‘centers of coordination’ to insist on the practicalities of the workplace, which she takes to be a hybrid space of forms, calculations, techniques of organizations, and interactions. See Brun-Cottan, The Workplace Project.

[^237]: It’s clear that Bentham himself was more than infected by both diseases. See Je´re´my Bentham and Michel Foucault (1977), Le Panopticon pre´ce´de´ de l’oeil du pouvoir: entretien avec Michel Foucault. It’s less clear in the case of Foucault’s ironical use of the utopia of the panopticon in Michel Foucault (1975), Discipline and Punish: The Birth of Prison.

[^238]: Many examples of this fragility can be found in Barry Political Machines. For a science studies analysis of bureaucracy at work, see Alberto Cambrosio, Camille Limoges and Denyse Pronovost (1990), ‘Representing biotechnology: an ethnography of Quebec Science Policy’.

[^239]: For a masterly demonstration, see John Keegan (1987), The Mask of Command. The recent dispute over weapons of mass destruction offers a stunning example of the limits of all the metaphors of ‘gaze’ and ‘vision’, see Hans Blix (2004), Disarming Iraq. However, the literary masterpiece remains Tolstoy’s War and Peace.

[^240]: For some classical examples, see Walter Lippmann (1922), Public Opinion, on journals; Chandler The Visible Hand about companies; and Peter Miller (1994), ‘The Factory as Laboratory’ on accounting.

[^241]: A good example of this is Boltanski and Chiapelllo, The New Spirit of Capitalism when they use management literature as their guide to understand how companies make use of new social theories—including ANT. . .

[^242]: See Luc Boltanski (1987), The Making of a Class: Cadres in French Society and the early work of The´venot on socio-economic category making, especially his classic Laurent The´venot (1984), ‘Rules and Implements: Investment in Forms’.

[^243]: Anke te Heesen (2004), ‘Things that talk: News, Paper, Scissors. Clippings in the Sciences and Arts around 1920’.

[^244]: Those traces are specified in the third move. Once more, patience is requested here.

[^245]: I have always considered, somewhat infamously, Einstein as a social theorist, that is, as a theorist of associations. See Bruno Latour (1988c), ‘A Relativist Account of Einstein’s Relativity’.

[^246]: Boltanski and The´venot, On Justification.

[^247]: See Michel Callon and Bruno Latour (1981), ‘Unscrewing the Big Leviathans. How Do Actors Macrostructure Reality’.

[^248]: Philip Morrison and Phylis Morrison (1982), The Powers of Ten.

[^249]: On the history of this 19th century media, see Stephan Oettermann (1997), The Panorama: History of a Mass Medium; Bernard Comment (2003), The Panorama; and of course Walter Benjamin (2002), The Arcades Project.

[^250]: On the link between architecture and power, see Jean-Philippe Heurtin (1999), L’espace public parlementaire: Essais sur les raisons du le´gislateur.

[^251]: Sloterdijk has offered a description of many panoramas under the name of ‘globes’ in Peter Sloterdijk (1999), Spha¨ren. Bd.2 Globen.

[^252]: John Tresch has shown how many of those collecting devices exist in a given historical situation and how they can produce what he calls cosmograms. See John Tresch (2001), ‘Mechanical Romanticism: Engineers of the Artificial Paradise’. This multiplicity disappears as soon as they are put inside a coherent Zeitgeist instead of being followed in their contradictory circulations—more on this in the section dealing with collecting statements p. 221.

[^253]: The critique of Master Narratives and the appeal to multiplicity, fragmentation, and little narratives becomes moot once panoramas are added to the landscape: multiplicity is not in short supply. To limit oneself to it might also mean that the political task of assembling has been abandoned.

[^254]: On the localization of the global, see especially the work of Stephan Harrison, Steve Pile and Nigel Thrift (2004), Patterned Ground: Entanglements of Nature and Culture.
